CONTENT  PLANNER // POST AR PRA VENDER
100 frases 
inspiradoras 
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
1. Magia é acreditar em si mesmo. Se você pode fazer isso, você pode fazer 
qualquer coisa acontecer. - Johann Wolfgang von Goethe
2. Temos que fazer o melhor que somos capazes de fazer. Esta é nossa 
responsabilidade sagrada como humanos. -Albert Einstein
3. Tudo o que você sempre quis está do outro lado do medo. 
    -George Addair
4. Se você é livre, você precisa libertar outra pessoa. Se você tem algum 
poder, então seu trabalho é capacitar outra pessoa. -Toni Morrison
5. Há algo de bom neste mundo e vale a pena lutar. -J. R. R. Tolkien
6. Todos os nossos sonhos podem se tornar realidade, se tivermos coragem 
de persegui-los. -Walt Disney
7. Não importa o quão devagar você vá, contanto que você não pare. 
    -Confúcio
8. O sucesso não é definitivo, o fracasso não é fatal: o que conta é a 
    coragem de continuar. -Winston Churchill
9. Comece agora a ser a partir de hoje o que você será no futuro. 
    -São Gerônimo
10. Acredite em si mesmo. Você é mais corajoso do que pensa, mais talentoso 
do que imagina e capaz de mais do que imagina. -Roy T. Bennett
11. O mundo está cheio de coisas mágicas, esperando pacientemente que 
nossos sentidos se agucem. -W.B. Yeats
12. Se você não está disposto a arriscar o incomum, terá que se contentar 
com o comum. -Jim Rohn
13. Se você quer algo que nunca teve, tem que fazer algo que nunca fez. 
-Thomas Jefferson
14. Não viemos temer o futuro. Viemos aqui para moldá-lo. -Barack Obama
15. Nunca deixe que as probabilidades o impeçam de fazer o que você sabe 
que deve fazer. -H. Jackson Brown Jr.CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS
// POST AR PRA VENDER1
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
16. Não julgue cada dia pela colheita que você colhe; mas pelas sementes 
que você planta. -Robert Louis Stevenson
17. Nunca confunda uma única derrota com uma derrota final. -F. Scott 
Fitzgerald
18. O momento mais assustador é sempre antes de você começar. -Stephen 
King
19. Seja amoroso consigo mesmo, então você também poderá amar os 
outros. -Osho
20. O fracasso é o tempero que dá o sucesso ao sabor. Truman Capote
21. Uma vida gasta cometendo erros não é apenas mais honrosa; mas mais 
útil do que uma vida dedicada a não fazer nada. George Bernard Shaw
22. Quem olha para fora, sonha. Quem olha para dentro, acorda. -Carl Jung
23. Caminhos difíceis muitas vezes levam a belos destinos.
24. O segredo para progredir é começar. -Mark Twain
25. A única maneira de fazer um ótimo trabalho é amar o que você faz. Se 
você ainda não encontrou, continue procurando. Não se acomode. Tal 
como acontece com todos os assuntos do coração, você saberá quando 
encontrá-lo. - Steve Jobs
26. Peça e lhe será dado. Procura e encontrarás. Bata e a porta se abrirá 
para você. -Jesus Cristo
27.  Um navio está sempre seguro em uma praia, mas não é construído para 
isso. -Albert Einstein
28. Quando você sabe o que quer e quer muito, você encontrará uma 
      maneira de conseguir. -Jim Rohn
29. Se você pode sonhar, então você pode realizar. Você obterá tudo o que 
deseja na vida se ajudar outras pessoas a conseguirem o que desejam. 
-Zig Ziglar
30. Para alcançar o impossível, é preciso tentar o absurdo. -Miguel de 
Cervantes.
// POST AR PRA VENDER2 CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS
31. Você não precisa ver a escada inteira, basta dar o primeiro degrau. 
-Martin Luther King jr.
32. Nós somos o que repetidamente fazemos. Excelência, então, não é um 
ato, mas um hábito. -Aristóteles
33. A vida nem sempre é uma questão de ter boas cartas. Às vezes, trata-se 
de jogar bem uma mão ruim. -Jack Londres
34. Se você acha que pode fazer uma coisa ou não, você está certo de 
qualquer maneira. -Henry Ford
35. Você tem que arriscar ir longe demais para descobrir até onde você 
pode realmente ir. -Jim Rohn
36. Nós somos nossas escolhas. -Jean Paul Sartre
37.  Sua grande oportunidade pode estar exatamente onde você está agora. 
- Monte Napoleão
38. Um grama de ação vale uma tonelada de teoria. -Friedrich Engels
39. Você será capaz, a partir do momento que achar que pode. -Virgílio
40. Sua mente é uma coisa poderosa. Preencha-o com pensamentos 
     positivos e sua vida começará a mudar.
41. No final das contas, não é sobre o que você tem ou o que você realizou...
     É sobre quem você criou, quem você melhorou; É sobre o que você deu. 
-Denzel Washington
42. A vida tem um jeito de testar a vontade de uma pessoa: ou fazendo 
nada acontecer, ou fazendo tudo acontecer de uma vez. -Paulo Coelho
43. Os homens mais sábios seguem sua própria direção. -Eurípides
44. Você atrai o que você é, não o que você quer.
45. Às vezes, quando as coisas desmoronam, elas podem estar se
     encaixando.
// POST AR PRA VENDER3
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS
46. Os dois dias mais importantes da sua vida são o dia em que você nasce 
e o dia em que descobre o porquê. -Mark Twain
47.  Para se encontrar, pense por si mesmo. -Sócrates
48. Não olhe para trás, a menos que você esteja planejando seguir esse 
caminho.
49. A vida é a soma de todas as suas escolhas. Albert Camus
50. Aprenda a ouvir e você lucrará; mesmo daqueles que falam mal. 
     -Plutarco
51. Os erros são os portais da descoberta. -James Joyce
52. Você não escreve sua vida com palavras... Você escreve com ações. 
     O que você pensa não é tão importante quanto o que você faz. 
     -Patrick Ness
53. Sempre mantenha seu rosto voltado para a luz do sol e você nunca verá 
as sombras. -Walt Whitman
54. Você não pode escapar das necessidades, mas pode superá-las. 
-Sêneca
55. Quem cai e se levanta é muito mais forte do que quem nunca caiu.
56. Você pode não controlar todos os eventos que acontecem com você, mas 
pode decidir não ser afetado por eles. -Maya Angelou
57.  Enfrente seus obstáculos e faça algo sobre eles. Você descobrirá que eles 
não são tão fortes quanto você pensa que são. -Norman Vincent Peale
58. A coragem é a mais importante de todas as virtudes, porque sem 
    coragem nenhuma outra virtude pode ser praticada consistentemente.
    -Maya Angelou
59. Se você caiu ontem, levante-se hoje. -HG Poços
60. É preciso coragem para crescer e se tornar quem você realmente é. 
     -EE Cummings
// POST AR PRA VENDER4
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS
61. Não é o que acontece com você, mas como você reage a isso que 
    importa. -Epicteto
62. Seja paciente e confie em sua jornada.
63. A beleza começa no momento em que você decide ser você mesmo. 
-Coco Chanel
64. O que você ouve repetidamente, você acabará acreditando. 
     -Michael Korda
65. Você quer subir? Comece descendo. Você planeja uma torre que 
      perfurará as nuvens? Estabeleça o fundamento da humildade primeiro. 
-Santo Agostinho de Hipona
66. Não perca mais tempo discutindo sobre o que um bom homem deve ser. 
Seja um. -Marco Aurélio
67.  Você tem poder sobre sua mente, não sobre eventos externos. Perceba 
isso e você encontrará força. -Marco Aurélio
68. É preciso muito pouco para fazer uma vida feliz. Tudo está dentro de 
você, na sua maneira de pensar. -Marco Aurélio
69. Nunca deixe o futuro te incomodar. Você o enfrentará, se necessário, 
     com as mesmas armas da razão que hoje o arma contra o presente. 
-Marco Aurélio
70.  Se você defender algo, terá pessoas a seu favor e pessoas contra você. 
Mas se você não defender nada, você não terá ninguém. -Maurice Saatchi
71. Qualquer coisa que você acha que pode fazer, comece. A ação tem 
magia, graça e poder nela. -Johann Wolfgang von Goethe
72.  Aceite-se como você é. Caso contrário, você nunca verá a oportunidade. 
Você não será capaz de se mover livremente. Você vai sentir que você não 
merece a si mesmo. -Maxwell Maltz
73.  Nada é mais honroso do que um coração agradecido. -Sêneca
74.  Não é o que temos, mas o que desfrutamos, que constitui nossa 
    abundância. -Epicuro
// POST AR PRA VENDER5
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS
75. Não estrague o que você tem, desejando o que você não tem. Lembre-se 
de que o que você tem agora já esteve entre as coisas que você só espe-
rava. -Epicuro
76.  A melhor parte da vida? Todas as manhãs você tem uma nova oportuni-
dade de se tornar uma versão mais feliz de si mesmo.
77.  Não estrague as coisas boas de hoje pensando nas ruins de ontem.
78.  Trabalhe em estar apaixonado pela pessoa no espelho; que já passou 
por muito, mas ainda está de pé.
79.  O que você faz faz a diferença, e você tem que decidir que tipo de 
   diferença quer fazer. -Jane Goodall
80. Ganhe com sua mente, não com seu tempo. -Naval Ravikant
81. O tamanho do seu público não importa. Apenas mantenha o bom tra-
balho.
82. Trabalhe tranquilamente. Deixe seu sucesso fazer barulho.
83. Você pode começar exatamente onde está e aplicar o hábito de ir além. 
- Monte Napoleão
84. A força da matilha é o lobo, e a força do lobo é a matilha. - Rudyard      
Kipling
85. Você nunca mudará sua vida até que mude algo que faz diariamente. O 
segredo do seu sucesso está na sua rotina diária. -John C. Maxwell
86. Se você se importa o suficiente para obter um resultado, certamente o 
alcançará. -William James
87.  Alguns nascem grandes, outros alcançam a grandeza. 
     -William Shakespeare
88. A única pergunta que você precisa se fazer é: quanto você está disposto 
a sacrificar para alcançar o sucesso? -Larry Flynt
89. Não se preocupe em ser melhor que seus contemporâneos ou 
     predecessores: tente ser melhor que você mesmo. -William Faulkner
// POST AR PRA VENDER6
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
CONTENT  PLANNER I 100 FRASES INSPIRADORAS
90. Se você quer que as coisas sejam diferentes, talvez a resposta seja você 
ser diferente. -Norman Vincent Peale
91. Você se sente vivo na medida em que acredita que pode ajudar os outros. 
-John Travolta
92. Conhecer a si mesmo é o começo de toda sabedoria. -Aristóteles
93. Enquanto há vida, há esperança. Cícero
94. Você não pode esperar pela inspiração, você tem que ir atrás dela. 
     -Jack Londres
95. Acredite no seu potencial infinito. Suas únicas limitações são aquelas que 
você impõe a si mesmo. -Roy T. Bennett
96. Se você não se levantar por algo, você cairá por qualquer coisa. 
     -Gordon A. Eadie
97.  Viver sem esperança é deixar de viver. Fiodor Dostoiévski
98. Seu verdadeiro sucesso na vida só começa quando você se compromete 
a ser excelente no que faz. -Brian Tracy
99. A definição de um propósito é o ponto de partida de toda conquista. 
     -C. Pedra Clemente
100. Muitos de nós não estão vivendo nossos sonhos porque estamos 
       vivendo nossos medos. -Les Brown
// POST AR PRA VENDER7
Licenciado para: Adilson Batista | ab@adilsonbatista.com | 16577294860 | Protegido por AlpaClass.com #vPW0n69NIA
