VALORES
REFERENCIAISDE SERVIÇOSINTERNOS
Válidos a partir de julho/2017
Este documento é parte integrante de outro, completo e com o mesmo título, publicado pelo Sinapro-SP em julho/17.
Contém apenas o capítulo Serviços Digitais. Proibida a edição ou reprodução, no todo ou partes, sem autorização expressa do Sinapro-SP .Presidente:
Eduardo de Godoy Pereira
Vice-Presidente:
Geraldo Martins de Brito
Diretores:
Antônio Donizete Dudli
Roberto Pereira Tourinho Dantas
Paulo Cesar Ferrari
Marcelo Ponzoni
Rino Ferrari Filho
Suplentes:
Gustavo Rafael Moreira Giudice
Guilherme Rabboni Junior
Conselho Fiscal:
Luiz Celso de Piratininga Figueiredo Junior
Pedro Atilio Cesarino
Luiz Augusto Teixeira Leite
Cesar Augusto Massaioli
Francisco Garcia Dias da Silva
Diretor Executivo:
Francisco Sales Romeu de Moraes
Gerente de Marketing:
Jilson VeríssimoTriênio 2017- 2020
NBS Comunicação
DeBrito PropagandaTalent Marcel
NBS Comunicação
Octopus ComunicaçãoRae,MP
Rino Com
Dentsu Aegis Network
Aktuellmix
Adag Comunicação
Publicidade Archote
Ogilvy BrasilPortal Publicidade
Havas Worldwide Brasil
Sinapro-SPSinapro-SP
3
Às
Agências e Produtoras Digitais do Estado de S. Paulo,
Apresentamos o capítulo Serviços Digitais, parte integrante do documento Valores Referenciais de 
Serviços Internos válido a partir de julho de 2017. Os valores foram corrigidos em 4%.
Este projeto, coordenado pelo nosso marketing, foi elaborado pelo Grupo de Produção Sinapro SP , 
integrado por profissionais de agências de propaganda, e teve a contribuição de agências digitais 
indicadas pela ABRADi-SP .
Nos últimos 2 anos fizemos melhorias importantes neste documento que o levaram a ser a melhor 
e mais completa referência de preços para serviços internos das agências. A mais recente, com a contribuição da ABRADi-SP e ampla aprovação do mercado, foi a reformulação total deste capítulo, 
ampliando itens e inserindo textos explicativos, que facilitam o entendimento do escopo dos 
projetos.
Esperamos que as melhorias atendam às necessidades das agências de propaganda, das 
agências digitais e do mercado anunciante do nosso Estado. Estamos abertos a sugestões para o aprimoramento contínuo desta importante ferramenta.
Grande abraço,
Dudu Godoy
PresidenteREFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS
Serviços DigitaisANÚNCIOS DISPLA Y
 PEÇA/TIPO                       PREÇO REFERÊNCIA
 Master (quaisquer dimensões)       3.883,00 
                                                                                                                            ESTÁTICO                    ANIMADO
 Adaptação (quaisquer dimensões) 1.548,00 1.704,00
  POR         18 FORMATOS  
  FORMATO           GDN*
 Replicação (Ajustes de especificações para outros veículos) 454,00 2.033,00
* Considerando horas de motion e replicação completa de uma campanha de display para a Rede Display Google (GDN), 18  
formatos.  
 Arranha-céu (Skyscraper) 120 X 600
 Arranha-céu largo (Wide skyscraper)  160 x 600
 Banner 468 x 60
 Super banner (Cabeçalho) 728 x 90
 Super banner expansível 728 x 90 - 728 x 300
 Giga banner (Cabeçalho grande)  970 x 90
 Retângulo 180 x 150
 Retângulo médio 300 x 250
 Retângulo grande  336 x 280
 Retângulo vertical  240 x 400
 Barra vertical 200 x 446
 Quadrado  250 x 250
 Quadrado pequeno  200 x 200
 Meia página (Half page)  300 x 600
 Outdoor (Billboard)  970 x 250
 Dhtml / Floater Variável, até 72.200 pixels de área
 MOBILE  
                    Feature Phones 
 Small Banner 120x20
 Medium Banner 168x28
 Large Banner 216x36
                    Smart Phones - Web & APPs 
 Banner e Banner Expansível 300x50
 Wide Banner e Wide Banner Expansível 320x50
 Interstitial 300x250
Observação:
Formatos padrão IAB e Rede Display Google (GDN). Sujeitos a alteração. FORMATOS PUBLICITÁRIOS MAIS UTILIZADOS
  PEÇA DIMENSÕES - PIXEL
5FOTOS ILUSTRATIVAS
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS7 6 Post simples/Anúncio Redes Sociais (jpg/gifs + texto) 3.488,00
 Post Carrossel (jpg/gifs + texto) 6.976,00
 Cover para Redes Sociais 3.488,00
 Anúncios para Tablet Horizontal ou Vertical 7.767,00
 Anúncios para Tablet Horizontal e Vertical 11.650,00
Observações:  
1) Adaptações de materiais já criados: 40% do valor original. 
2) Os preços de anúncio para tablet incluem animação e programação. Para anúncio estático cobrar 60%.OUTRAS PEÇAS
 PEÇA CRIAÇÃO / FINALIZAÇÃO
CRIAÇÃO / ANIMAÇÃO / PROGRAMAÇÃO
Os preços a seguir referem-se a projetos solicitados com mais frequência por clientes. 
Incluem os custos de horas-homem dos profissionais envolvidos, das áreas Atendimento, Planejamento, Gestão, Design/Criação, Programação e Produção de Conteúdo.    
Preços referenciais   
A realização de um projeto pode utilizar profissionais de todas as áreas ou não. Além disso, os 
projetos têm especificidades e graus de complexidade diferentes, que demandam mais ou menos horas-homem. Por isso, sugerimos a seguir preços referenciais baseados em projetos de média complexidade.   
Etapas de trabalho   
Etapas de trabalho possíveis para um projeto: diagnóstico, planejamento, protótipo, layout, desenvolvimento (programação) e produção de conteúdo. A existência ou não de todas as etapas depende da natureza e do grau de complexidade do projeto.PROJETOS
 A disciplina de Business Intelligence é ampla com várias áreas de atuação, tais como: big data,  
 análise qualitativa e quantitativa de dados, planejamento de TI, banco de dados, entre outras.  
 Escolhemos inserir o preço referência do serviço mais demandado pelos clientes: análise
 de campanhas de comunicação.   
  Análise de BI  
 Análise qualitativa de dados gerados a partir das diversas plataformas
 disponíveis no mercado que coletam dados nos canais utilizados nas ações. 
 A análise consiste na interpretação dos dados tabulados extraindo  6.989,00
 informações relevantes para a validação da estratégia e objetivos definidos
 para a ação (KPIs), gerando relatório de recomendações para a implementação
 de correções ou ajustes nas diversas ações em desenvolvimento.
Observação:  
Análise estimada para campanhas de porte médio, com até 5 canais digitais diferentes.   BUSINESS INTELLIGENCE 
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIACAMPANHAS DIGITAIS   
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
 PLANEJAMENTO DE CAMPANHA
 Abrange 2 áreas distintas: planejamento estratégico de campanhas digitais e planejamento
 de mídia para campanhas digitais. Partimos do princípio de que as premissas globais como 
 objetivos, metas, matriz swot e demais componentes de um planejamento estratégico da 
 marca já foram feitos e implementados.
 Planejamento Estratégico de Campanhas Digitais   
 A partir de briefing padrão com todas as informações referentes
 a campanha a ser planejada a equipe de planejamento, em conjunto
 com as equipes de BI e Mídia, desenvolverão o planejamento estratégico 36.712,00 
 da campanha definindo: métodos de abordagem, personas alvo
 das ações, jornada do consumidor de acordo com o produto ou serviço
 objeto da campanha e objetivos a serem atingidos.
 Planejamento de Mídia para Campanhas Digitais 
 A partir de briefing padrão com todas as informações referentes
 a campanha a ser planejada, somados as informações do planejamento
 estratégico da campanha, a equipe de mídia definirá: canais digitais  25.064,00
 que melhor atendem a estratégia definida, volume de mídia em cada canal,
 plano de mídia padrão com todo o detalhamento técnico dos canais
 escolhidos, KPIs, modelos e periodicidade de relatório para o cliente.  
 Observação:  
 Planejamento estimado para campanhas de porte médio com volume de autorização de mídia com até 5 canais digitais. 
 GESTÃO DE CAMPANHA DE PERFORMANCE  
 Acompanhamento diário da campanha, com otimização constante, incluindo
 a implementação de recursos e ferramentas que visam garantir a melhor performance
 da conta, além do controle orçamentário da campanha.
   Rede de Pesquisa (Links Patrocinados)    
  Otimização das campanhas com base no resultado dos reports diários 20% da
 fornecidos pelas ferramentas. verba gerenciada 
  Rede de Display   
  Otimização das campanhas com base no resultado dos reports diários 20% da
 fornecidos pelas ferramentas. verba gerenciada 
  Programática   
 Otimização das campanhas com base no resultado dos reports diários 20% da
 fornecidos pelas ferramentas. verba gerenciada
Observação:  
Preço mínimo para Gestão de Campanha de Performance: R$ 5.400/mês.
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS9 8REDES SOCIAIS
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
 PLANEJAMENTO DE REDES SOCIAIS   
 O planejamento de redes sociais inclui definição dos objetivos, conteúdo, plataformas
 e canais, incluindo a identidade visual desses canais, recursos a serem utilizados, persona
 da marca, métricas e  monitoramento de resultados. Exige um diagnóstico que consiste
 em mapear a atuação da marca nas diversas plataformas sociais e a identidade percebida
 e compartilhada por seus stakeholders.
 • Diagnóstico da presença nas redes sociais  
 • Definição dos objetivos a serem atingidos  
 • Avaliação das melhores plataformas para a marca e definição do papel
  estratégico de cada uma 28.288,00
 • Criação de guia de conteúdo, incluindo a identidade visual, recursos
  a ser utilizados, persona da marca, tom de voz, editorial e volumetria.  
 • Definição de métricas para acompanhamento  
 • Definição de ferramentas para análise de desempenho
 GESTÃO DE REDES SOCIAIS    
 Gestão e criação de conteúdo para os canais, com periodicidade e frequência de publicação. 
 Análise das menções da marca, bem como da repercussão das ações da empresa nesses canais. 
 O monitoramento contínuo inclui o relacionamento com os stakeholders, análises de métricas 
 relevantes e ações emergenciais de acordo com o que for detectado.   
 
  Gestão de Canais e Conteúdo
 • Gestão e criação de conteúdo para os canais, com periodicidade
  e frequência de publicação  
 • Publicação de conteúdo próprio ou de terceiros  
 • Planejamento recorrente dos temas abordados no mês   
 • Customização das fanpages com o mote do período  
 • Gerenciamento de fluxo de aprovação de conteúdo junto ao cliente 13.000,00/Mês
 • Volumetria: até 03 redes sociais, postagens nas seguinte quantidades:
  Facebook 3 posts/semana, Twitter 1 post/dia, Instagram 2 posts/semana   
 • Insights para a produção de conteúdo  
 • Entrega e apresentação de relatório mensal
 Gestão de Monitoramento   
 • Análise das menções da marca, bem como da repercussão das ações
  da empresa nesses canais (até 8.000 menções/mês)
 • Monitoramento de interações das pessoas com a marca e com as postagens   
 • Monitoramento das postagens com métricas, análise, avaliação de resultados 8.112,00/Mês
 • Monitoramento de menções e temperatura de humor   
 • Monitoramento de resultados de ações e campanhas   
 • Indicadores de desempenho (KPIs)   
 • Acordo de Nível de Serviço 5x8   
 • Entrega e apresentação de relatório mensal. REDES SOCIAIS –  (Continuação)
 Gestão de Relacionamento       
 • Monitoramento do relacionamento dos seguidores com a marca   
 • Classificação do perfil de seguidores e influenciadores   
 • Monitoramento e análise para ações emergenciais complexas 11.440,00/Mês
  e sem complexidade   
 • Acordo de Nível de Serviço 5x8   
 • Volume médio de 150 interações por mês   
 • Entrega e apresentação de relatório mensal  
Observação:  
Os preços não incluem contratação de ferramenta de gestão e monitoramento em redes sociais.    SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
SEO (SEARCH ENGINE OPTIMIZATION)   
 PLANEJAMENTO Etapa fundamental para o sucesso dos projetos de SEO, o planejamento identifica
 os melhores termos (palavras-chave) e melhores canais para posicionar a marca,
 considerando o produto/serviço, concorrência e, principalmente, volume de buscas
 na internet, a fim de assegurar o melhor posicionamento da marca nos sites de busca.
 São definidas as metas e os KPIs que nortearão a gestão de SEO. Estratégias de link
 building, conteúdo e performance também são definidas no planejamento, bem como
 melhorias técnicas para otimizar a indexabilidade nos mecanismos de busca.
 • Análise do comportamento de busca do mercado da empresa  
 • Definição de palavras-chave positivas e negativas que afetam a audiência  
 • Identificação das palavras-chave que estão mais associadas ao domínio
 • Definição dos melhores canais (buscadores)  
 • Definição dos tipos de conteúdo mais adequados  
 • Definição das estratégias de link building  
 • Análise do Ranking orgânico (organic) e de autoridade (authority) 24.440,00
 • Estudo de consistência das palavras-chave em páginas específicas  
 • Traffic source - tendências no volume de buscas para o mercado/segmento,
  em todos os buscadores.
 • Análise do Campo Semântico para qualificação da audiência desejada    
  • Definição da estratégia de Gestão de Autoridade    
  • Definição de Metas e KPIs  SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS11 10SEO (SEARCH ENGINE OPTIMIZATION) – (Continuação)
 GESTÃO    
 A gestão de SEO é um trabalho contínuo, visto que os algoritmos de busca evoluem
 constantemente. Inclui link building, instruções técnicas para otimização de páginas, códigos  
  do site, otimização do conteúdo e das imagens, instruções para otimização de back-links e,
 principalmente, gestão de performance com foco nos KPIs definidos no planejamento. 
 Diagnóstico e Setup Inicial do Canal
 Consiste em ações técnicas no canal, executadas no início do trabalho de gestão, que visam 
 corrigir  falhas e tornar o canal ótimo e relevante pelos buscadores.    
 • Apontamento de otimizações da estrutura da informação no site   
 • Melhorias no Title e Meta Description   
 • Correções na indexação do site (rastreamento, ações manuais, dns,
  404, robots, sitemaps e servidor)   
 • Levantamento de Transferência de propriedade e autoridade 11.960,00 
  de página/domínio 
 • Análises de Broken Link, Backlinks e Link Building   
 • Identificação de erros e fatores que podem ser interpretados
  como black hat   
 • Relatório de posição do site na busca orgânica em palavras-chave positivas   
  
Preço para 20 Seções/Templates.
  Gestão de SEO
 A gestão de SEO é um trabalho contínuo, visto que os algoritmos de busca evoluem
 constantemente. É fundamental para chegar à primeira página dos buscadores e manter
 o site em evidência.
 
 • Orientações para criação de conteúdos relacionados aos objetivos
  traçados • Instruções técnicas para otimização de páginas   
 • Revisão constante de códigos do canal 9.880,00 / Mês
 • Otimização do conteúdo e das imagens   
 • Instruções para otimização de back-links   
 • Gestão de performance com foco nos KPIs definidos no planejamento   
 • Volume sugerido criação de um conteúdo por semana.
Escopos e investimentos estimados para um canal de pequeno e médio porte com especificação funcional semelhante aos citados 
nesta tabela. SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA Responsivo com 10 seções: Home, Empresa, Serviços, Galeria de Mídias,
 Formulário de Contato, Formulário de Orçamento, Notícias, Clientes,
 Casos de Sucesso, Resultados de busca. Especificação funcional,
 arquitetura de informação (UX), sitemap, wireframe, layout 38.584,00
 e desenvolvimento front-end e back-end para um novo website. Painel
 de Administração para atualização de conteúdo. HTML desenvolvido
 utilizando os padrões W3C (HTML, XHTML, CSS, XML, etc). Configurações
 básicas para indexação em buscadores. Testes nas últimas versões
 dos principais navegadores.WEBSITE
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
HOTSITE
 Tecnicamente idêntico ao website, porém com uma estrutura de seções menor e mais
 focada a lançamentos de promoções, concursos, eventos, entre outros. Possui um período
 de vida definido e precisa ter uma estratégica de comunicação bem elaborada, alinhada
 com a estratégia da campanha.
 Hotsite de evento com 8 seções: Home, Sobre o Evento, Como Chegar,
 Agenda, Palestrantes, Patrocinadores, Formulário de Contato, Formulário
 de Inscrição simples, sem meio de pagamento ou controles integrados.
 Especificação funcional, arquitetura de informação (UX), sitemap,
 wireframe, layout e desenvolvimento front-end e back-end. . Painel 22.213,00
 de Administração para atualização de conteúdo. HTML desenvolvido
 utilizando os padrões W3C (HTML, XHTML, CSS, XML, etc). Configurações
 básicas para indexação em buscadores. Testes nas últimas versões
 dos principais navegadores.  SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
MOBILE SITE
 Um Mobile Site possui as mesmas características de um website, porém devem ser
 consideradas premissas técnicas essenciais para elevar a experiência do usuário
 e otimizar muito o desempenho, visto que será utilizados em dispositivos móveis.
  Versão de um website já existente. 10 seções: Home, Empresa,
 Serviços, Galeria de Mídias (fotos, vídeos), Formulário de Contato,
 Formulário de Orçamento, Notícias, Clientes, Casos de Sucesso,
 Resultados de busca. Especificação funcional, arquitetura de informação
 (UX), sitemap, wireframe, layout e desenvolvimento front-end e back-end. 23.088,00
 Painel de Administração para atualização de conteúdo. HTML,
 desenvolvido utilizando os padrões W3C (HTML, XHTML, CSS, XML, etc).
 Configurações básicas para indexação em buscadores. Testes em até 10
 resoluções diferentes de dispositivos móveis.     SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS13 12BLOG
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
 O Blog nada mais é que um website com foco em divulgar rapidamente informações
 de um modo simples e rápido.                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                        
 Responsivo com 5 seções: Home, Categoria de conteúdo, Conteúdo,
 Resultados de Busca e Fale conosco. Especificação funcional, arquitetura
 de informação (UX), sitemap, wireframe, layout e desenvolvimento 
 front-end e back-end.  Painel de Administração para atualização 14.976,00
 de conteúdo. HTML desenvolvido utilizando os padrões W3C (HTML,
 XHTML, CSS, XML, etc). Configurações básicas para indexação
 em buscadores. Testes nas últimas versões dos principais navegadores.   
LANDING PAGE
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
 Página criada exclusivamente como destino de uma campanha. Tem como principal
 objetivo informar o usuário sobre uma determinada ação, lançamento, promoção
 com foco em aumentar o engajamento e conversão.  
 
 Página única de campanha já definida no planejamento, responsiva,
 com os seguintes elementos: Até 3 banners em slider, até 2 blocos
 de textos, até 10 imagens, até 3 vídeos incorporados de ferramenta
 de terceiros, formulário de captação que envia um e-mail
 ao administrador. Especificação funcional, arquitetura de informação (UX), 7.405,00
 sitemap, wireframe, layout e desenvolvimento front-end e back-end. 
 HTML desenvolvido utilizando os padrões W3C (HTML, XHTML, CSS, XML,
 etc). Configurações básicas para indexação em buscadores. Testes
 nas últimas versões dos principais navegadores.     
Observações válidas para Website, Hotsite, Mobile Site, Blog e Landing Page:  
1) Os preços não incluem produção de conteúdo e ferramentas interativas não especificadas no escopo.
2) Os preços não incluem hospedagem, compra de domínio e certificados de segurança, que devem ser orçados à parte.
 Desenvolvimento de aplicativo híbrido, proprietário, para as plataformas
 Android e IOS. Especificação funcional, arquitetura de informação (UX),
 wireframe, layout e desenvolvimento front-end e back-end. 
 Funcionalidades: Login, Logout, Esqueci minha senha, Termos de Uso, 59.904,00
 Cadastro, Sobre o Aplicativo, Galeria de Fotos, Notícias, Push notification, 
 Eventos, Alteração de dados cadastrais. Painel de Administração
 para atualização de conteúdo e APIs de integração entre o Back-end
 e o APP . Compatibilidade e testes nas últimas versões de sistema
 operacional dos principais dispositivos.
Observação:  
O preço não inclui produção de conteúdo e ferramentas interativas não especificadas no escopo.MOBILE APP
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA Criação e produção do HTML   
 Criação de layout com conteúdo produzido a partir de briefing do cliente, mais  3.488,00
 diagramação e produção da peça em HTML, com links e códigos para mensuração.    
 
 Outros serviços de E-mail Marketing   
 Importação, higienização e segmentação da base. Importação do HTML  Sob consulta
 e programação dos disparos. Gestão: geração de relatórios, análise
 de performance e sugestões de ajustes.E-MAIL MARKETING  
PREÇO REFERÊNCIA
 Criação e produção do HTML   
 Criação de layout mais diagramação e produção da peça em HTML, com links 3.488,00
 e códigos para mensuração. *Conteúdo especializado produzido pelo cliente.
 Outros serviços de Newsletter    
 Importação, higienização e segmentação da base. Importação do HTML
 e programação dos disparos. Gestão: geração de relatórios, análise Sob consulta
 de performance e sugestões de ajustes.NEWSLETTER   
PREÇO REFERÊNCIA Customização de e-commerce, utilizando plataforma de mercado existente. Em caso
 de plataformas open-source, é definido um tema padrão e com base nisto é feita toda
 customização. Em caso de platorma proprietária, é utilizado o tema já existente e feito
 as customizações dentro dos limites da plataforma.
 E-commerce para empresas de pequeno e médio porte com nível
 de maturidade média em venda on-line. Layout e desenvolvimento
 front-end e back-end. Personalização das seguintes páginas: Home, 
 Categoria de Produtos, Produto, Carrinho de Compras, Finalização 50.128,00
 de Pedido, Resultados de Busca, Institucional. HTML desenvolvido
 utilizando os padrões W3C (HTML, XHTML, CSS, XML, etc). Configurações
 básicas para indexação em buscadores. Testes nas últimas versões
 dos principais navegadores.
Observações:  
1) O preço não inclui: planejamento, treinamento, homologação de meios de pagamento, homologação
      de formas de entrega e carga de produtos. 
2) O  preço não inclui desenvolvimento ou locação de plataforma, que deve ser orçado à parte.
3) O preço não inclui hospedagem, compra de domínio e certificados de segurança, que devem ser orçados à parte.E-COMMERCE
 SERVIÇO / ESCOPO  PREÇO REFERÊNCIA
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS
REFAÇÃO - ADICIONAL MÍNIMO DE 40%. VALORES EM REAIS15 14 1) Planejamento  395,00 a 475,00 
 2) Atendimento e Gestão 317,00 a 396,00 
 3) Design/Criação  317,00 a 396,00 
 4) Produção de Conteúdo (web ou redes sociais)  275,00 a 336,00 
 5) Programação  237,00 a 317,00  MODELO DE PRECIFICAÇÃO OPCIONAL
Custos referenciais hora-homem para planejamento, criação, execução e gestão
de projetos digitais, com natureza e grau de complexidade diferentes e custos variáveis.
EXEMPLOS:     
Site, mobile site, hotsite, e-commerce, landing page, blog e mobile app.    
Análise de presença, Planejamento e Gestão de marcas em redes sociais.    Planejamento e Gestão de campanhas digitais. Planejamento, setup e gestão de SEO.    
Produção de conteúdo especializado e multimídia para sites, redes sociais, etc.Criação e produção de Intervenções diferenciadas.
   
O orçamento final será baseado em três pilares essenciais:1-  Detalhamento claro do escopo de trabalho
2-  Metodologia para execução e gestão de projeto3-  Tecnologia adotada
VALORES REFERENCIAIS DE HORA-HOMEM POR ÁREAPROJETOS - CUSTOS VARIÁVEIS
  ÁREAS                       VALORES REFERENCIAIS DE HORA-HOMEM
Este Anexo segue rigorosamente as Normas-Padrão da Atividade Publicitária, editadas pelo CENP 
– Conselho Executivo das Normas-Padrão, bem como a legislação da indústria da Propaganda, 
particularmente a Lei nº 4.680/65, e os Decretos nº 57.690/66 e nº 4.563/02.
Trabalho Colaborativo
Este projeto foi elaborado pelo Grupo de Produção do Sinapro-SP . Os capítulos Serviços Digitais
e Planejamento tiveram a colaboração das entidades parceiras ABRADi-SP (Associação Brasileira
dos Agentes Digitais) e Sindilive (Sindicato das Empresas de Live Marketing).
Serviços Internos
Os serviços internos são cobrados conforme os valores estipulados neste documento e devem 
obedecer ao item 3.6 das Normas-Padrão do CENP .
Serviços Externos
São todos os serviços contratados com terceiros para a execução dos trabalhos dos clientes anunciantes sob supervisão da agência.
Os honorários de agência à taxa de 15% (quinze por cento) incidentes sobre os custos dos serviços 
de terceiros devem seguir o estipulado nos itens 3.6.1 e 3.6.2 das Normas-Padrão do CENP .Os honorários não incidem sobre os serviços internos, impostos, encargos sociais e reembolsos
de despesas.
Reembolso de Despesas
Todos os gastos efetuados a serviço do cliente serão previamente autorizados e efetivamente 
comprovados, sendo debitados pelo preço de custo sem incidência de honorários ou comissões. 
Exemplos: viagens, diárias, transporte, alimentação, comunicação em geral, fotocópias etc.
Quando os reembolsos de despesas sofrerem taxação de ISS, este custo deve ser repassadoao cliente.
Serviços não Previstos
A cobrança de serviços não previstos neste documento são de livre acerto entre a agência e o cliente.
Interior do Estado
Este documento é aplicável a todo o Estado de São Paulo. Em face das diferenças econômicase peculiaridades regionais, as agências de propaganda do interior poderão conceder descontos. 
Recomendamos desconto máximo de 40%.
Glossário:
Você encontra o glossário no site www.sinaprosp.org.br Anexo l – Informações Adicionais
Novos tempos, novas soluções que 
vendam com criatividade: propaganda é isso.
Contudo, de um bom tempo para  
cá, a necessidade de acelerar essa  
verdade tornou-se fato.Os motivos são muitos e vêm  
desde a necessidade do mercado  
em crise até a multiplicação das fontes  
de conhecimentos com seus infinitos  
desafios. (E soluções).
Assim, uma agência de propaganda é hoje  
mais do que propaganda. Ela extrapolou  
seus limites para um infinito de  
possiblidades, apurando – ainda mais –  
suas habilidades de identificar as necessidades  dos clientes e de impactar/encantar 
consumidores das mais diversas formas.
O céu não é mais o limite! Uma agência  
de propaganda sabe disso.Com mais de 70 anos de atuação,  
o Sinapro São Paulo defende as boas  
ideias, a ética e a iniciativa privada.  
Dá apoio jurídico para as agências,   
orientação financeira, além de promover 
seminários e palestras. Em nome das  
agências, o Sinapro SP faz o acordo coletivo  
com o Sindicato dos Publicitários  
preservando sempre a principal  
matéria-prima do mercado: o profissional,  
as pessoas. O Sinapro SP também edita 
a tabela de valores referenciais de  
serviços internos que baliza o mercado.   
Faz pesquisas para medir sua evolução, a  
“saúde” e a produtividade das agências.   
Mais do que tudo, está atento às  
novidades para devolver – em serviço – 
a contribuição dos seus associados.   
Sempre juntos.Trabalhamos para valorizar as boas ideias.
Sempre juntos.
www.sinaprosp.org.br
/SinaproSPwww.fenapro.org.brFiliado à
Filiado à
Filiado à
Filiado àwww.sinaprosp.org.br
Filie sua agência.
(11) 3035-0099
atendimento@sinaprosp.org.br/SinaproSP
Filiado à
Filiado à
Filiado à
Filiado à