1
Como medir o vínculo
emocional do consumidor
com a sua marca
EMOÇÕES E JORNADA
DE COMPRAINTRODUÇÃO                3
A IMPORTÂNCIA DAS EMOÇÕES NA DECISÃO DE COMPRA   5
COMO MEDIR AS EMOÇÕES: INDICADOR EXCLUSIVO DO OPINION BOX   10
COMO ANALISAR OS RESULTADOS  15
EXEMPLO PRÁTICO                 18 
CONCLUSÃO: COMO O OPINION BOX PODE AJUDAR SUA EMPRESA    2 8
SOBRE O OPINION BOX           30
ÍNDICEINTRODUÇÃO
VOLTAR PARA O ÍNDICE4Marcas de varejo, serviços, e-commerce e produtos diversos estão 
sempre procurando novas formas de compreender o processo de 
decisão de compra dos seus consumidores.
Um dos desafios dos profissionais de marketing é justamente ma -
pear a jornada de compra do consumidor, desde o surgimento da 
necessidade ou desejo até a concretização da compra e a satisfação 
do cliente.
A tarefa não é nada fácil. São muitos fatores e atributos que influen -
ciam o nosso comportamento de compra. Para complicar ainda mais, 
a maior parte deles são irracionais e emocionais.
O Opinion Box  e a Expertise  se uniram para ajudar as empresas a me -
dir e compreender como as emoções influenciam a decisão de com -
pra. Neste ebook, você vai aprender a importância de medir como as emoções interferem na jornada de compra, e também conhecer 
um indicador capaz de medir o vínculo emocional dos consumidores 
com as marcas.
Este é um material de suma importância para empresas que querem 
conhecer a jornada de compra do consumidor em sua totalidade e 
que querem oferecer uma experiência de compra incrível para os 
seus clientes. 
BOA LEITURA!
CHRISTIAN REED
CEO Opinion Box
VOLTAR PARA O ÍNDICE
INTRODUÇÃO5
A IMPORTÂNCIA DAS EMOÇÕES 
NA DECISÃO DE COMPRA
VOLTAR PARA O ÍNDICE6
A IMPORTÂNCIA DAS EMOÇÕES NA DECISÃO DE COMPRA
Quem trabalha, estuda ou acompanha de 
perto o marketing e o comportamento do 
consumidor já deve ter ouvido dizer que 
estamos vivendo a era da experiência . 
Mas o que isso quer dizer exatamente? 
Quer dizer que, nos dias atuais, a experiên -
cia e a relação que o consumidor tem com 
uma marca são tão importantes quanto o 
produto ou serviço que ela oferece. 
Parece exagero? Pare para pensar: você já 
deixou de frequentar algum restaurante 
porque foi mal atendido? Já deixou de com -
prar um produto por causa dos comentá -
rios de pessoas que tiveram experiências 
negativas com aquela marca? Já abando -
nou um carrinho de compras online por -
que o site era lento ou difícil de navegar? 
Quase todo mundo já passou por alguma situação semelhante a essas. São todos 
exemplos em que a experiência impactou 
uma decisão de compra. 
É por isso que as marcas estão cada vez 
mais preocupadas em encantar os seus 
clientes . Essa, no entanto, não é uma ta -
refa fácil. O encantamento dos consumi -
dores com uma marca não passa apenas 
pelos fatores racionais, mas também por 
fatores irracionais e emocionais. 
É só se lembrar, por exemplo, da última 
compra que você fez. Não importa o que 
tenha sido: uma roupa, um eletrônico, um 
acessório. Você consegue dizer de forma 
racional todos os fatores que pesaram na 
sua decisão de compra? Provavelmente 
não. Para explicar isso, é preciso entender 
como o nosso cérebro toma decisões . 
VOLTAR PARA O ÍNDICE7
A IMPORTÂNCIA DAS EMOÇÕES NA DECISÃO DE COMPRA
Daniel Kahneman, vencedor do prêmio Nobel de Economia e estudioso da 
economia comportamental , explica em seu livro Rápido e Devagar que 
existem duas formas de processamento cerebral que atuam na hora em 
que tomamos uma decisão: o sistema 1 e o sistema 2.
Para entender a diferença, vamos a dois exemplos bem fáceis.Sistema 1 x Sistema 2
SISTEMA SISTEMA
VOLTAR PARA O ÍNDICERápido,
automático
e dirigido
por emoçõesLento,
analítico 
e dirigido 
pela razão.A economia comportamental é 
um campo de estudo que tem 
como objetivo desvendar o com -
portamento humano diante de 
decisões econômicas. Essa área 
do conhecimento une economia 
a outros conceitos como psicolo -
gia, neurociência, ciências sociais 
e outros. A economia comporta -
mental não para de crescer e está 
transformando a forma como as 
empresas enxergam os processos 
decisórios. ECONOMIA COMPORTAMENTAL8
A IMPORTÂNCIA DAS EMOÇÕES NA DECISÃO DE COMPRA
VOLTAR PARA O ÍNDICEImagine que você está atravessando 
uma rua na faixa de pedestres e, de 
repente, um carro avança em alta ve -
locidade em sua direção. Você pro -
vavelmente vai sair correndo para 
chegar mais rápido até a calçada e 
desviar do carro. Quem toma essa 
decisão de correr é o sistema 1, que 
consegue agir rapidamente, mover -
-se pelo medo e tomar uma decisão 
automática, com base no conheci -
mento prévio de que, ao ver um car -
ro em alta velocidade, você precisa se 
desviar para não ser atropelado. Agora, se você recebe uma proposta 
de emprego pelo LinkedIn, a decisão 
de se candidatar à vaga vai ser pla -
nejada, mais lenta e analítica. Você 
vai analisar os prós e contras daque -
la proposta e do seu emprego atual, 
o seu momento de carreira, os seus 
planos de vida e vários outros fato -
res. Neste caso, é o sistema 2 que vai 
agir com mais predominância.
Quer saber mais sobre economia comportamental? Confira o post completo no nosso blog!
9De acordo com os especialistas, 95% das 
nossas decisões são tomadas acessando 
predominantemente o sistema 1 . Ou seja, 
decisões rápidas, baseadas na intuição e 
nas nossas próprias experiências. 
De fato, se não fosse pelo sistema 1, a 
gente não conseguiria nem sair de casa, 
com dificuldade de tomar cada decisão: 
passo a manteiga em qual lado do pão? 
Qual quantidade de manteiga eu coloco 
na faca? Começo pela direita ou pela es -
querda? Como nosso cérebro aprende a 
tomar algumas decisões, a gente conse -gue chegar ao fim do dia tomando, em 
média, 35 mil decisões - e a gente nem se 
dá conta disso.
Assim, se a maior parte das nossas deci -
sões são movidas pelas emoções, é fun -
damental entender como as emoções 
interferem nossas decisões de compra, 
certo? 
No próximo capítulo, vamos ensinar como 
é possível medir o peso que as emoções 
interferem nas decisões de compra dos 
consumidores em relação à sua marca.
A IMPORTÂNCIA DAS EMOÇÕES NA DECISÃO DE COMPRA
VOLTAR PARA O ÍNDICE
10
VOLTAR PARA O ÍNDICE
COMO MEDIR AS EMOÇÕES11A melhor forma de compreender a experi -
ência do consumidor é através de uma pes -
quisa de mercado. Com as pesquisas digi -
tais, essa se tornou a solução mais acessível, 
rápida e direta para entender quais são os 
principais fatores que interferem na decisão 
de compra. 
No entanto, hoje, a maior parte das pesqui -
sas de mercado se referem apenas aos fato -
res racionais. As duas principais dimensões 
que as empresas medem a partir de uma 
pesquisa de mercado são a experiência  e 
a imagem . As pesquisas de satisfação, por 
exemplo, são as pesquisas mais realizadas 
no mundo todo, e servem para avaliar a ex -
periência do consumidor. 
Mas como medir as emoções a partir de uma 
pesquisa de mercado?
Ao longo de um ano, o Opinion Box e a Ex -pertise se debruçaram sobre esse tema, com 
o objetivo de gerar um indicador capaz de 
medir como as emoções influenciam a deci -
são de compra. 
Com um time formado por especialistas em 
pesquisa de mercado e comportamento do 
consumidor, profissionais de marketing e 
estatísticos, nos debruçamos sobre diversos 
teóricos e acadêmicos que buscam classifi -
car as diferentes emoções humanas e sobre 
diferentes pesquisas já realizadas sobre o 
tema. 
Além disso, realizamos mais de 7 mil entre -
vistas para testar as nossas hipóteses e ob -
tivemos mais de 13 mil avaliações de dife -
rentes marcas e segmentos. Ao final de todo 
esse trabalho, conseguimos determinar um 
indicador inédito e exclusivo de como as 
emoções influenciam a decisão de compra 
do consumidor. 
COMO MEDIR AS EMOÇÕES
VOLTAR PARA O ÍNDICE12
COMO MEDIR AS EMOÇÕES
VOLTAR PARA O ÍNDICEAssim como o NPS é um índice de satisfação, o CEV é um 
índice emocional que ajuda a identificar, a partir de uma 
pesquisa de mercado rápida e simples, o vínculo emocio -
nal do consumidor com uma marca.
Pense, por exemplo, em uma bolsa. Se você precisa com -
prar uma bolsa, você pode escolher desde modelos simples 
e baratos, comprados em lojas pequenas e camelôs, até as 
cobiçadas bolsas Chanel. Em termos de funcionalidade, to -
das cumprem a sua função: carregar objetos pessoais.
É claro que as bolsas de melhor qualidade duram mais, o 
zíper não quebra e os materiais são mais caros. Mas nós 
sabemos que não é só isso que determina o preço de uma 
bolsa Chanel, Prada ou Louis Vitton. Mais do que marcas valiosas, elas também possuem um alto valor emocional 
(Costumer Emotional Value) para quem as consome. E é 
claro que isso tem um peso muito grande no processo de 
decisão de compra.
Mas o CEV não está necessariamente ligado ao valor da 
marca em si. Marcas locais, como aquela pizzaria na esqui -
na da sua casa, ou aquele picolé que tem gosto de infância, 
não são valiosas, mas possuem alto valor emocional (CEV) 
para os indivíduos que têm uma relação emocional com 
essas marcas. 
Isso, mais uma vez, influencia diretamente o processo de 
decisão de compra. E é exatamente isso que o Customer 
Emotional Value se propõe a medir.Conheça o CEV: Customer Emotional Value. 
Converse com a gente e descubra como calcular o CEV da sua marca!13
COMO MEDIR AS EMOÇÕES
Para determinar o Customer Emo -
tional Value, nós procuramos 
identificar quais emoções inter -
ferem mais no vínculo emocional 
com uma marca. 
Após consultar diversos autores 
sobre o tema e testar como dife -
rentes emoções interferem na jor -
nada de compra, chegamos a dez 
emoções e sentimentos principais, 
que se combinam em cinco pares 
opostos. De acordo com os nossos 
estudos, essas são as principais 
emoções que podem aprofundar 
ou prejudicar o vínculo emocional 
do consumidor com as marcas:Como medir o CEV
TRISTE
DECEPCIONADOINSEGURO
DESRESPEITADO
DISTANTEFELIZ
ENCANTADOSEGURO
RESPEITADO
PRÓXIMO
VOLTAR PARA O ÍNDICE14
COMO MEDIR AS EMOÇÕES
Após a aplicação do questionário e a análise dos dados, o CEV identifica, em uma escala de 0 a 20, como os consumidores se
identificam com cada uma dessas emoções. O indicador final é a composição dos cinco valores, resultado portanto em um in -
dicador que varia de 0 a 100. Veja abaixo, por exemplo, o CEV da empresa de companhia área Azul :
Quer saber como interpretar 
os resultados do CEV da sua 
empresa? No próximo capí -
tulo, nós vamos te mostrar 
como analisar os resultados 
da sua pesquisa de CEV.Como medir o CEV
VOLTAR PARA O ÍNDICE16,2
16,1
15,4
16,4
16,180,215
COMO ANALISAR
OS RESULTADOS
VOLTAR PARA O ÍNDICE16
COMO ANALISAR OS RESULTADOS
Como interpretar os resultados do CEV da sua empresa? Uma 
forma importante de saber se sua marca está criando um vín -
culo emocional forte com seus clientes ou não é fazer um ben -
chmarking com a concorrência e medir o CEV das principais mar -
cas do seu segmento. Assim, você consegue enxergar com clareza 
como a sua marca está posicionada dentro do seu segmento. 
No entanto, há outra forma de saber se o seu CEV está prejudi -
cando ou impulsionando suas vendas. O indicador é baseado em uma escala de 0 a 100. Quanto mais próximo de 0, mais emoções 
negativas a sua marca está despertando e, quanto mais próximo 
de 100, mais emoções positivas a sua marca está despertando. 
Por outro lado, marcas que estão muito próximas de 50 não es -
tão despertando quaisquer emoções nos seus consumidores.
Por isso, para que você possa entender como os consumidores 
se vinculam emocionalmente à sua marca, podemos pensar na 
seguinte escala:
VOLTAR PARA O ÍNDICE0 20 40 60 80 100HATERS POTENCIAIS  HATERS INDIFERENTES POTENCIAIS LOVERS LOVERS17
COMO ANALISAR OS RESULTADOS
Quer calcular o CEV da sua empresa? Solicite um orçamento!
VOLTAR PARA O ÍNDICEOs consumidores pos -
suem fortes emoções ne -
gativas em relação à mar -
ca. Empresas nessa faixa 
provavelmente estão pas -
sando por uma série crise 
de imagem ou de experi -
ência com seus consumi -
dores.
Para entender melhor como o CEV funciona na prática, veja a seguir o indicador de alguns
mercados que com certeza fazem parte do seu dia a dia. Esta faixa representa as 
marcas que estão conse -
guindo despertar emo -
ções positivas, mas que 
ainda precisam trabalhar 
mais para conquistar de 
vez o coração dos consu -
midores. Marcas na faixa de indife -
rença não estão conseguin -
do despertar nenhum tipo 
de emoção no consumidor 
- sejam elas positivas ou ne -
gativas. Há, portanto, uma 
oportunidade para traba -
lhar a emoção e conquistar 
os consumidores. Esta é uma zona crítica e 
de alerta. As marcas que 
estão nessa faixa preci -
sam agir rapidamente 
para reverter as emoções 
negativas e despertar 
emoções positivas.Esta faixa representa o 
nível de excelência, com 
marcas que conseguiram 
transformar seus consu -
midores em evangelistas 
e que criaram uma forte 
conexão emocional posi -
tiva com eles.
HATERS LOVERS INDIFERENTESPOTENCIAIS 
HATERS:POTENCIAIS 
LOVERSEXEMPLOS PRÁTICOS
VOLTAR PARA O ÍNDICE19
EXEMPLOS PRÁTICOS
Como já dissemos acima, para 
chegar ao CEV, nós fizemos mi -
lhares de avaliações dos fato -
res emocionais em diferentes 
marcas e segmentos. 
Para ser mais específico, nós 
elegemos quatro segmentos 
que os consumidores costu -
mam se relacionar com frequ -
ência: telefonia, banco, com -
panhias aéreas e e-commerce. 
Em cada segmento, avaliamos 
o vínculo emocional com as 
principais marcas do setor. No caso dos bancos e empre -
sas de telefonia, responderam 
à pesquisa apenas os clientes 
atuais de cada marca. Já no 
caso das companhias aéreas e 
e-commerce, para responder à 
pesquisa, o entrevistado preci -
sava ter feito pelo menos uma 
compra na empresa nos últi -
mos 12 meses. 
Veja a seguir os resultados mé -
dios de cada segmento:
VOLTAR PARA O ÍNDICE20
EXEMPLOS PRÁTICOS
Marcas avaliadas: Claro, Oi, TIM e VivoTelefonia
12,8
11,4
12,8
12,5
12,5
VOLTAR PARA O ÍNDICE62,1
0 20210 20
EXEMPLOS PRÁTICOS
Bancos
14,3
13,7
15,0
14,6
14,3
Marcas avaliadas: Banco do Brasil, Bradesco, Caixa, Itau e Santander
71,9
VOLTAR PARA O ÍNDICE220 20
EXEMPLOS PRÁTICOS
Aviação
15,4
14,9
15,7
15,8
15,2
Marcas avaliadas: Avianca, Azul, Gol e Latam
77,0
VOLTAR PARA O ÍNDICE230 20E-commerce
EXEMPLOS PRÁTICOS
16,1
16,4
15,6
16,3
15,6Marcas avaliadas: Americanas, Casas Bahia, Extra, Magazine Luiza, Mercado Livre, 
Netshoes, Ponto Frio, Submarino, Walmart
80,1
VOLTAR PARA O ÍNDICE24
EXEMPLOS PRÁTICOS
VOLTAR PARA O ÍNDICEVeja como os quatro segmentos estão posicionados nas faixas do CEV:
0 20 40 60 80 100HATERS
POTENCIAIS  HATERS INDIFERENTES
POTENCIAIS LOVERS LOVERS62,1TELEFONIA
71,9BANCOS
77,0
AVIAÇÃO80,1E-COMMERCE25
EXEMPLOS PRÁTICOS
VOLTAR PARA O ÍNDICEOs dados mostram que telefonia é o seg -
mento em que as marcas possuem me -
nor vínculo emocional com seus clientes, 
quase chegando ao nível de indiferença. 
Dados do mercado explicam esse senti -
mento do consumidor. Boa parcela dos 
consumidores já foram clientes de mais 
de uma operadora e, na comparação, 
não veem mudanças significativas na 
qualidade em geral. 
 
Ou seja, os consumidores não podem vi -
ver sem elas, mas também não tem gran -
des conexões emocionais com nenhuma 
delas, porque aos olhos do consumidor 
elas acabam se diferindo muito pouco.  
 
Bancos é o segundo segmento pior ava -
liado, seguido por aviação. Os dois estão 
na faixa de prováveis lovers, ou seja, po -
dem fazer ações para se aproximar emo -
cionalmente dos consumidores e assim 
criar um vínculo emocional forte.  Por fim, o segmento que conseguiu ob -
ter o maior vínculo emocional com seus 
clientes foi o segmento de e-commer -
ce. Ele chega a atingir a faixa de lovers, 
ainda que bem no limite. Os serviços de 
e-commerce, de forma geral, estão sem -
pre buscando a excelência no seu aten -
dimento e investiram pesadamente para 
melhorar o atendimento, a entrega e o 
relacionamento com os clientes. 
 
A concorrência acirrada e as infinitas 
possibilidades do marketing digital cria -
ram um mar de oportunidades para que 
as empresas encontrassem formas de se 
diferenciar, e isso ajudou os clientes a se 
identificarem e criar conexões emocio -
nais com as marcas.
Veja a seguir, mais detalhadamente, 
os principais resultados das marcas de 
aviação:
26
EXEMPLOS PRÁTICOS
Aviação
As empresas de aviação conseguiram o segundo melhor CEV: 77,7. Ao olharmos os resultados de cada 
uma das principais marcas que compõem o setor, vemos que a Azul é a única que ultrapassa para a 
faixa de lovers. A Avianca obtém os melhores resultados em relação à segurança e encantamento, en -
quanto a Azul se detaca em felicidade, respeito e proximidade, e empata com a Avianca em encanta -
mento.  
 
Os resultados positivos da Azul não surpreendem. Essa foi uma marca que, desde sua origem, procurou criar um vínculo emo -
cional com a sua marca. Para quem não se lembra, o nome Azul foi escolhido a partir de uma votação popular. Além disso, a 
empresa foi a primeira companhia aérea a mudar o texto padrão dos avisos de bordo, tornando-o mais amigável e próximo do 
passageiro. Também mudou a forma de entregar os snacks a bordo, substituindo os carrinhos por cestas recheadas de gulosei -
mas exclusivas. 
 
Tudo isso ajudou a empresa a criar um vínculo emocional positivo com as marcas. 
VOLTAR PARA O ÍNDICE27
EXEMPLOS PRÁTICOS
Marcas que atingiram a melhor pontuação em cada sentimento
Posicionamento das marcasFELIZ SEGURO ENCANTADO RESPEITADO PRÓXIMO
Azul Azul Azul Avianca Azul e Avianca
LOVERS
POTENCIAIS
LOVERS
78,575,6
75,2
Gol AviancaLatam
60 10080,2Azul
VOLTAR PARA O ÍNDICE28
CONCLUSÃO:
COMO O OPINION BOX  PODE AJUDAR SUA EMPRESA
VOLTAR PARA O ÍNDICE
29
É com imensa satisfação que nós apresentamos o CEV para você. Este trabalho é resultado de 
uma inquietação antiga nossa. Nós sempre soubemos que os fatores emocionais tinham um 
peso muito importante na decisão de compra do consumidor. Estávamos cientes também de que 
as pesquisas mais usuais não consideravam estes fatores. 
Por isso, ficamos muito felizes de trazer em primeira mão um indicador capaz de demonstrar 
como as emoções estão influenciando a jornada de compra do seu consumidor. 
Este é um importante passo para as empresas que querem encantar seus clientes e oferecer a 
eles uma experiência inesquecível. 
Ao identificar como as emoções interagem com a sua marca, é possível direcionar campanhas de marketing, treinar seu time 
de vendas e estabelecer uma série de ações capazes de desfazer as emoções negativas e potencializar as emoções positivas. 
Ao mostrar os resultados de pesquisa, destacamos também algumas ações e características das marcas avaliadas que aju -
daram a criar os vínculos emocionais positivos. Ao medir o CEV da sua marca, você também pode criar ações para que seus 
consumidores criem uma relação de amor com seu produto ou serviço.
Não perca tempo! Se você quer medir o CEV da sua empresa, fale agora mesmo com o time de Insights do Opinion Box e 
solicite um orçamento. 
CONCLUSÃO
VOLTAR PARA O ÍNDICE
Quero calcular o meu CEV30O Opinion Box  desenvolve soluções digitais inovadoras para 
pesquisas de mercado e coleta de dados primários. Nossa missão 
é tornar a pesquisa acessível a todos, seja um consultor de 
marketing, um acadêmico, um empreendedor ou um executivo de 
uma grande corporação. Ajudamos empresas e pessoas a tomar 
decisões com segurança, sempre baseadas em informações.
Precisa fazer uma pesquisa de mercado online? Entre em contato 
com nosso time de Especialistas em Pesquisa. Estamos prontos 
para te ajudar a crescer, vender mais e conhecer melhor os 
consumidores.A Expertise  é um instituto de pesquisa de mercado full service 
que oferece soluções diferenciadas de estudos quantitativos e 
qualitativos para ajudar as empresas a entender o seu mercado, 
encontrar respostas e gerar insights. 
Seja no lançamento de um novo produto ou na expansão da 
área de atuação, seja em um momento de crise ou de novas 
oportunidades, seja no lançamento de uma campanha ou no 
reposicionamento estratégico, é fundamental compreender seus 
clientes, colaboradores e concorrentes para avaliar o cenário com 
precisão. É isso que nós fazemos.
VOLTAR PARA O ÍNDICE#SemAchismoopinionbox.com
blog.opinionbox.com
+55 (31) 4501.2022