COMO SUA AGÊNCIA  
PODE GERAR MAIS  
R E S U LTA D O S  
COM A PRÉ-VENDA?  
2
Sumário
Introdução 03 
1. Tudo o que você precisa saber sobre pré-vendas 06
2. O mercado das agências 14
3. Pré-vendas em agências  22
Conclusão 28
Sobre a Exact 30
Sobre a Reportei 31
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
3
O modelo de negócios no qual as agências estão inseridas 
é o famoso business to business (B2B). Esse modelo de 
negócio possui algumas características que tornam o processo 
comercial complexo. Dentre elas, podemos elencar:
Ticket médio elevado
O ticket médio é uma métrica que define o valor médio 
investido pelos seus clientes sem sua solução. Ele pode  
ser alcançado através da divisão do valor total de vendas  
(do departamento comercial ou de cada produto) pelo  
volume de vendas em determinado intervalo de tempo.
Tradicionalmente, este Key Performance Indicator (KPI) tende 
a ser mais elevado na venda B2B. Isso acontece porque são 
produtos de alta complexidade tecnológica, como máquinas, 
equipamentos e softwares, ou  produtos fornecidos em maior 
volume, a fim de atender à todas as necessidades de uma 
empresa, ou até mesmo serviços estratégicos com  
alto capital intelectual.
Complexidades técnicas
As necessidades das empresas podem ter altas especificidades 
técnicas; dizemos que os modelos de atuação B2B costumam 
ser do tipo complexos. Tais características fazem com que  
o processo de decisão tenha uma série de processos e envolva  
o trabalho de profissionais especializados. 
IntroduçãoComo sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
4
É comum que exista um profissional responsável como decisor 
técnico da compra. Contudo, este também pode estar sujeito  
ao tempo definido pelo setor financeiro para organizar  
o calendário orçamentário da empresa. Apenas quando  
os requisitos estão alinhados é que a venda pode ser concretizada. 
Desta maneira, é preciso um acompanhamento de todos os passos 
dados pelos colaboradores dentro de cada parte envolvida.
Negociações mais longas
Com a complexidade de todas as etapas e profissionais  
envolvidos no processo de vendas B2B, as negociações também 
tendem a ser mais longas. É uma dinâmica muito diferente  
do B2C, onde a decisão costuma ser mais emotiva e de ocasião. 
Neste modelo, a escolha é completamente racional, pois é baseada 
no parecer de pessoas especializadas no assunto. É comum que 
seja necessário realizar visitas técnicas. Nelas, o representante  
da solução vai até o local e verifica se existe compatibilidade  
entre a estrutura da empresa e a solução oferecida.
No caso específico das agências, é preciso conhecer o que já 
está sendo veiculado como identidade da marca, quais são as 
informações disponíveis para elaborar personas, entre outros 
aspectos. Todos estes dados serão de extrema importância no 
momento de definir o pacote de serviços contratado pela empresa 
(planejamento, design, produção de conteúdo, prazos etc)  
e o orçamento final, a fim de que seja aprovado.
Estas ações demandam tempo, motivo pelo qual as negociações 
tendem a se estender mais. 
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
5
Demanda de venda consultiva
Diante de um cenário rigoroso, para que o processo de compra seja 
finalizado, é essencial que o vendedor faça mais do que somente vender 
o produto. Ele deve se comportar como um verdadeiro consultor,  
se mostrando conhecedor de todas as competências ligadas ao produto  
e capaz de auxiliar o lead em qualquer dúvida relacionada à solução.
Isso inclui avaliar se o lead realmente tem necessidade do produto  
e/ou serviço e orientá-lo em direção aos usos mais proveitosos  
do mesmo. Essa tarefa é possível somente quando o vendedor possui  
um conhecimento aprofundado da situação em que o futuro cliente está. 
Além dessas, outras informações ainda podem ser coletadas antes do 
momento da venda propriamente dita. Falaremos mais sobre o processo 
de qualificação profunda de leads com Pré-vendas, no próximo capítulo!
O importante é que o vendedor tome nota de quaisquer dados 
necessários para se mostrar como uma autoridade. Desta forma, ele 
estará ganhando a confiança do lead e acelerando o processo de decisão.
Cientes das dificuldades enfrentadas por agências ao aumentar  
a sua carteira de clientes e ganhar volume de vendas - sem perder  
a qualidade - é que criamos este eBook.
Em uma ação da Exact Sales  com a Reportei , juntamos algumas de 
nossas melhores dicas para escalar resultados no mercado das agências 
digitais. Aprenda, agora, tudo o que você precisa para aplicar com 
sucesso uma estratégia de prospecção amparada por Pré-vendas.
Boa leitura!
6
Capítulo  1
Tudo o que você precisa 
saber sobre Pré-vendasComo sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
7
Tudo o que você precisa 
saber sobre Pré-vendas 
A metodologia de Pré-vendas é uma forma eficiente para 
aumentar os resultados de vendas e ter um Retorno Sobre o 
Investimento (ROI) positivo. A maior prova disso é a história de 
quem já é adepto ao método:
Cases  de sucesso
A E-Dialog, agência de mídias sociais e marketing digital, detectou 
a necessidade de implantar processos comerciais e delegar tarefas 
que antes eram executadas pelo CEO. Com a implantação da Pré-
venda, além de conhecer melhor a própria empresa através da 
metodologia aplicada, a E-Dialog triplicou seu tamanho, diminuiu 
o CAC e se tornou um case de sucesso !
O método, aliado a um software de Lead Relationship 
Management (LRM), facilita o processo de comunicação e 
integração entre os departamentos de Marketing e Vendas. A pré-
venda trabalha e qualifica os leads gerados no marketing para que 
o setor de vendas receba somente os leads com real potencial de 
compra.
Tal prática também resulta num controle mais detalhado sobre 
o histórico do lead, do momento que ele entra na empresa até 
quando se torna um cliente.
A Agência Mito, outro case de sucesso , reestruturou seu setor 
comercial, especializou atividades, dobrou a quantidade de 
reuniões, aumentou 57% do volume de vendas mensal e 317% do 
faturamento mensal.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
8
Conseguiu entender o potencial que a metodologia de  
Pré-vendas tem de impactar os seus negócios? Então, você  
está pronto para conhecer um pouco mais a fundo esta prática 
e sua aplicabilidade no modelo B2B.
Afinal, o que é Pré-vendas?
A área de Pré-vendas implica em uma metodologia  
de prospecção e qualificação profunda de leads. 
Confira uma breve explicação do conceito de pré-venda  
na série Conceito em 1 Minuto .
Baseado em um Perfil de Cliente Ideal (PCI), a pré-venda 
contribui para alimentar a base de leads de forma ativa  
e qualifica os possíveis clientes, independente se foram atraídos 
de forma ativa ou passiva, identificando as oportunidades de 
venda que têm maior probabilidade de sucesso e eliminando 
aquelas com baixa ou nenhuma chance. O objetivo é otimizar  
o trabalho dos vendedores, evitando reuniões improdutivas  
e aumentando as suas taxas de conversão.
Esse filtro é definido com base nas informações específicas do 
processo comercial de cada empresa, de modo a corresponder 
ao modelo adequado para uma negociação de sucesso.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
9
O Perfil de Cliente Ideal (PCI)
Para traçar este perfil, devem ser consideradas as 
características que são importantes para configurar uma 
negociação bem-sucedida.
A identificação destas características não pode ser baseada 
em noções meramente subjetivas. A área de Vendas também é 
uma ciência! A definição do PCI deve ser baseada em análises 
de históricos, métricas do processo comercial e benchmark de 
mercado.
A melhor forma de encontrá-los é definir um período 
abrangente dentro do ciclo da empresa e analisá-lo. Você pode 
estudar as vendas que foram realizadas nos últimos 6 meses, 
por exemplo. Observe os números e pergunte:
• Quais características repetem-se entre seus melhores clientes? 
• Quais fatores são identificados como facilitadores das 
negociações de maior êxito?
• Qual o feedback dos vendedores acerca das oportunidades 
que fecharam negócio?
Certamente, surgirão alguns padrões que estabelecem a 
conexão entre cases de sucesso. Estes são os principais dados 
para definir o PCI, o qual servirá de norte para a sua ação.
Para fazer a análise constante de seus processos e possíveis 
melhorias, é preciso contar com meios e práticas de registro e 
análise de informações. Para isso o uso de softwares de gestão, 
em diferentes áreas, inclusive no comercial, é recomendado.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
10
O maior indício do sucesso está no próprio 
mercado B2B, pelo mundo afora. Nos últimos 
anos, as receitas de softwares para essa finalidade 
superaram expectativas, apresentando uma 
crescente impressionante . Em 2010, a receita 
desse tipo de solução era de $13.930 milhões 
de dólares. Já no ano de 2017, estes números 
chegaram aos $36.509 milhões. E a previsão é de 
que, até 2025, seja alcançada a casa de $80 bilhões.
Ou seja, se o mercado está crescendo, é um sinal de 
que a solução tem bons resultados e faz parte das 
melhores práticas de vendas complexas. Amparada 
por estes mesmos dados e ferramentas, a gestão já 
pode partir para a qualificação de leads, unindo os 
esforços de pré-vendedores e vendedores.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
11
Quais são os diferentes tipos de qualificação 
de leads?
Em primeiro lugar, existe a qualificação superficial: aquela que 
acontece via Inbound, onde o lead é atraído até o blog ou site  
da empresa em busca de informações sobre problemas ligados 
ao produto, ou através da coleta ativa de dados na internet por 
um profissional de prospecção.
Entretanto, avaliar o fit com a solução através desse tipo de dado, 
por mais que isso represente uma possibilidade de compra do 
seu produto, não quer dizer que aquele lead esteja pronto para 
uma proposta de venda. Além do mais, nem todo interessado 
que entra na base deseja comprar. Às vezes, pode ser um 
estudante, ou mesmo a concorrência, avaliando seu material.
Dados mostram que 60% dos leads mentem em formulários , 
ou acabam fornecendo e-mails e telefones inadequados para  
o contato profissional.
É quando chega o momento da qualificação profunda de leads 
via Outbound. Para filtrar as oportunidades fornecidas pelo 
Marketing, bem como prospectar ativamente através de listas 
especializadas, entram em ação os pré-vendedores.
A função destes profissionais é entrar em contato direto com  
os leads, através de chamadas ou ligações convencionais.  
Ao estabelecer este contato, eles são responsáveis por aplicar  
o roteiro de qualificação profunda, que serve para identificar  
se o lead tem prontidão de compra.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
12
Nele, estão incluídas questões para verificar dados 
ricos, tais como:
• Quais são as dores ou necessidades enfrentadas pela 
empresa e como a solução poderia saná-las?
• Qual o cargo do contato? Ele é o decisor da compra?
• Qual é a disponibilidade de orçamento para investir  
na solução?
• Especificações técnicas que podem bloquear  
ou facilitar a aquisição da solução.
Essas questões são apenas um exemplo. O importante 
é que essa lista seja completamente personalizada para 
que se adeque à realidade do que está sendo oferecido.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
13
O impacto da qualificação profunda  
na reunião de venda
O impacto da área de Pré-vendas sobre a eficiência  
do trabalho de vendas é imenso! Uma vez que  
o profissional de Vendas tem acesso prévio a todas  
as informações coletadas pelo pré-vendedor, ele 
consegue se preparar melhor para a reunião.
O conhecimento das dores e expectativas do lead 
permite antecipar as objeções e preparar o material 
adequado para saná-las rapidamente, sem perder  
o timing da negociação.
Além disso, quanto mais preparado o vendedor estiver, 
mais seguro se sentirá. Manter uma postura confiante  
é parte importante da negociação, pois é necessário 
que o lead acredite na autoridade do vendedor  
em resolver o seu problema.
Como vimos no case da E-Dialog, integrar os esforços  
de Marketing e Vendas pode ser a estratégia mais 
eficiente para o crescimento da empresa. E o melhor 
é que esta solução pode ser aplicável a qualquer 
segmento de vendas B2B. Mais do que uma opção 
rápida e milagrosa, o uso de Pré-vendas é uma 
mudança no mindset que orienta o departamento 
comercial. É uma visão coerente sobre o processo  
como um todo, utilizando de técnicas para otimizar  
o fluxo de oportunidades ao longo do funil.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
14
O mercado das 
agências Capítulo  2Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
15
O mercado das agências
Para entender o mercado das agências e suas necessidades, 
elaboramos uma lista com cinco dos desafios mais comuns 
que elas vivenciam e que geram grandes obstáculos para o 
crescimento sustentável do negócio. Veja só:
1) Falta de processos para o setor comercial
Ter um setor comercial sem processos bem definidos é um dos 
grandes desafios que as agências ainda precisam superar para 
se desenvolverem em um mercado tão concorrido.
Segundo o Panorama das Agências Digitais 2019 , pesquisa 
desenvolvida pela Resultados Digitais e a Rock Content , 
46,2% dos participantes do estudo relataram que não há um 
modelo de vendas consolidado na agência em que trabalham.
Isso significa que muitas dessas empresas não possuem 
estratégias ou etapas bem definidas para acompanhar a 
jornada de compra do consumidor, o que afeta diretamente na 
maneira e no momento ideal de abordar os leads.
Sem um bom processo de vendas e a revisão contínua de 
cada etapa, há maiores chances de fracassar na aquisição 
de novos clientes , uma vez que o vendedor não terá instruções 
para guiá-lo ou feedbacks precisos que o ajudem a melhorar 
seu desempenho.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
16
2) Custo de Aquisição de Clientes elevado
O Custo de Aquisição de Clientes (CAC) é uma importante 
métrica que auxilia empresas a entenderem o quanto elas estão 
investindo em marketing e vendas para atrair novos clientes.
Trata-se de um cálculo muito simples, mas bastante revelador 
sobre a saúde do negócio. Sendo assim, quando uma agência 
apresenta um CAC elevado, isso significa que ela está passando 
por problemas financeiros que precisam ser solucionados com 
rapidez.
Veja só como funciona a fórmula:
Vale lembrar que dentro desses investimentos estão todos os 
gastos relacionados somente às áreas de marketing e vendas, 
como salários, comissões, compra de anúncios, treinamentos  
e ferramentas importantes para o desenvolvimento do trabalho 
dessas equipes.
Portanto, tenha atenção a esses detalhes na hora de calcular  
o CAC da sua agência!
Mas como saber se o valor resultante da conta está adequado 
ou elevado? Infelizmente, não há uma resposta padrão que 
consiga apontar qual é o CAC ideal para cada modelo de 
agência.
CACTotal de investimentos para a aquisição de novos clientes
Número de clientes conquistados=Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
17
Sendo assim, deve-se levar em consideração  
o quanto o cliente paga pelos serviços prestados   
e comparar se seus custos para conquistá-lo realmente 
valem a pena.
Se o CAC apontar um valor maior que o total gasto pelo 
cliente enquanto ele está na agência - ou seja, maior 
que o Lifetime Value (LTV) -, então isso significa que  
ela está convivendo com prejuízos que podem afetar  
de forma significativa a sobrevivência do negócio.
Mais que isso, esse é um dos indicadores mais 
relevantes para apontar a necessidade de revisões  
e ajustes nas estratégias de marketing e vendas que  
as agências aplicam para si mesmas.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
18
3) Profissionais exercendo mais de 
uma função ao mesmo tempo
Ainda de acordo com o Panorama das Agências Digitais 
2019, os sócios são os principais responsáveis pela 
aquisição de novos clientes em pelo menos 72,3% das 
agências entrevistadas, acumulando, portanto, funções 
relacionadas à gestão e ao setor comercial.
Em 16,1%, essa função é dividida com vendedores 
e em apenas 11,7% há equipes especializadas para 
a prospecção de novos clientes para a agência. 
Esse cenário reforça, novamente, a dificuldade em 
estabelecer processos que sejam completamente 
direcionados para a área de vendas  da empresa.
Além do excesso de responsabilidades para os sócios, 
é possível encontrar outros cargos que também 
acumulam funções e exercem atividades relacionadas a 
vendas e atendimento ao cliente.
Com isso, os colaboradores se tornam mais 
sobrecarregados e a empresa acaba desviando o 
foco dos projetos que já estão em execução ou da 
prospecção que pode trazer mais clientes qualificados 
para dentro da agência. 
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
19
4) Excesso de leads desqualificados
Muitas agências ainda têm dificuldades em fazer 
uma gestão apropriada de leads e isso reflete  
de forma negativa, principalmente, na atração  
e retenção de potenciais clientes que, de fato,  
têm interesse nos serviços oferecidos a eles.
Sem uma equipe direcionada especificamente 
para as atividades de pré-venda, há maiores 
desafios na hora de qualificar leads e entregar 
para o vendedores apenas aqueles que  
se encontram no momento de compra.
Dessa forma, a agência acaba direcionando seus 
esforços para reuniões improdutivas, que resultam 
em respostas negativas, menor previsibilidade do 
número de vendas para o mês e mais obstáculos 
para bater as metas referentes ao setor comercial.
Por falar nisso, a sua agência define metas para  
a equipe de vendas? Mais para a frente, falaremos 
sobre a importância de determinar metas claras 
para essa área da empresa e explicaremos como  
a pré-venda pode ajudar nesse processo!
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
20
5) Ausência de alinhamento entre as equipes  
de marketing e vendas
Um dos principais desafios que podem resultar em problemas como 
o CAC elevado ou no excesso de leads desqualificados é a falta  
de alinhamento entre as equipes de marketing e vendas.
Quando os processos não são bem estruturados nessas duas áreas 
e as equipes têm dificuldades em trabalhar de forma harmoniosa,  
as chances de obter prejuízos significativos no negócio são enormes.
Mas o que exatamente pode proporcionar o desalinho entre esses 
dois setores de uma agência? Vejamos três exemplos muito comuns:
• a falta de uma comunicação clara entre as equipes , que não 
conseguem transmitir com facilidade quais metas devem ser 
alcançadas ou as métricas que precisam ser analisadas para  
que os resultados esperados sejam alcançados;
• definições incompletas sobre as entregas que devem ser feitas 
tanto pelo time de marketing quanto pelo time de vendas;
• a omissão de informações importantes que cooperem com  
a nutrição ou a abordagem do lead e a ausência de feedbacks 
entre as equipes , com orientações sobre as melhorias que 
precisam ser feitas no desenvolvimento do trabalho de cada uma.
Pelo que se pode perceber, todos esses problemas que resultam 
na falta de alinhamento entre marketing e vendas são resultado 
da falta de cooperação entre as equipes, que podem reverter essa 
situação por meio da organização de suas atividades e de uma 
comunicação mais efetiva.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
21
Quais são os desafios  
da minha agência?
Agora que já vimos quais são as principais 
dificuldades vivenciadas pelas agências, chegou 
o momento de você parar para refletir sobre a 
sua empresa e responder uma pergunta muito 
importante: “ quais são os desafios que fazem 
parte do cotidiano da minha agência? ”.
Esse é um ponto essencial para entender de que 
forma os processos devem ser implementados 
e quais melhorias precisam ser feitas para que 
os setores comercial e o de marketing alcancem 
resultados extraordinários para  
o desenvolvimento do negócio.
Um dos métodos mais eficazes para melhorar 
a prospecção e a aquisição de novos clientes, 
por exemplo, é a implantação de uma área 
direcionada especificamente para a pré-venda.
Sendo assim, no próximo capítulo iremos 
explicar como a pré-venda se tornou um 
passo primordial para auxiliar nos processos 
comerciais das agências e como ela ajuda a 
solucionar os problemas que listamos neste 
capítulo.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
22
Pré-venda em 
agênciasCapítulo  323
Pré-venda em agências
A introdução de equipes de pré-venda nas agências proporcionou uma grande evolução 
na prospecção de leads e na geração de boas oportunidades de negócio.
Por isso, neste capítulo, vamos apresentar as principais vantagens que acompanham a 
área de pré-venda e fazem com que as agências cresçam e se tornem mais estratégicas.
Estruturação de processos para o setor comercial
A implementação de uma área de pré-venda é o ponto de partida para a estruturação ou 
otimização dos processos do setor comercial de uma agência.
Afinal, a principal função do profissional responsável por essa atividade, o executivo de 
pré-vendas  ou Sales Development Representative  (SDR), é filtrar as oportunidades que 
são vantajosas e direcionar para os vendedores apenas os clientes que realmente estão 
aptos a fechar negócio.
Com isso, a gestão do pipeline de vendas se torna mais eficiente, uma vez que é possível 
enxergar, com mais precisão:
• quais leads devem ser abordados e quais devem ser nutridos;
• qual é o momento certo para avançar para o próximo estágio do funil de vendas;
• e de que forma as estratégias podem ser aprimoradas para obter melhores resultados.
Portanto, a pré-venda cria caminhos que levam a uma prospecção mais objetiva, eficaz e 
direcionada para o perfil de cliente que a sua agência realmente deseja alcançar.
Veja o que é preciso para desenvolver o seu setor comercial no post “ Como estruturar 
uma área de vendas em agências ”!
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
24
Auxílio na definição de metas para o time 
de vendas
Ainda de acordo com o Panorama das Agências Digitais 
2019, apenas 39,5% dos participantes da pesquisa 
afirmaram que estipulam metas para os vendedores, 
sendo que 43,7% dessa parcela não consegue batê-las com 
frequência.
Com a organização do setor comercial e a introdução da 
área de pré-venda, a definição de metas e a avaliação de 
desempenho do time de vendas tornam-se mais simples e 
aplicáveis à realidade de uma agência.
Sendo assim, o SDR não só fica responsável por fazer com 
que os leads qualificados caminhem pelo funil de vendas, 
como também abre portas para que toda a equipe faça 
entregas que estejam de acordo com os objetivos da 
empresa e a sua estrutura para o atendimento de novos 
clientes.
Isso facilita, inclusive, o alinhamento entre as equipes 
de marketing e vendas, favorecendo o intercâmbio de 
informações que ajudam a tornar o ciclo de vendas mais 
estratégico, ágil e eficaz. 
Sem a definição de metas e a análise contínua dos 
resultados, não há como planejar ações específicas para 
alcançar os melhores resultados em cada etapa do funil.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
25
Gestão de leads
Uma das principais vantagens que a pré-venda gera para 
uma agência é a gestão eficaz dos leads , que devem 
chegar para a equipe de vendas como oportunidades  
reais de negócio.  
Com o registro dos leads, há mais facilidade de acesso  
a informações relevantes sobre suas características ainda 
na etapa de pré-venda, fazendo com que o processo  
de qualificação se torne muito mais simples.  
O SDR se torna responsável por todas as etapas que visam 
criar a conexão entre a empresa e o prospect, coletar 
informações sobre os problemas que precisam  
ser solucionados e avaliar se aquele é realmente um cliente 
em potencial que deve ser abordado pelos vendedores.  
A partir de uma base de contatos mais qualificada  
e do direcionamento dos esforços para as melhores 
oportunidades, há a otimização de todo o trabalho  
que envolve os setores de marketing e vendas . 
Dessa forma, os investimentos também se tornam mais 
estratégicos e um dos grandes resultados disso é a redução 
do Custo de Aquisição de Clientes . Se o CAC diminui,  
isso significa que a agência está no caminho certo para  
se desenvolver!
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
26
Agilidade no atendimento  
e nas vendas
Se os leads chegam até a equipe de vendas  
de uma forma mais qualificada, isso significa 
que o atendimento, consequentemente,  
se torna mais ágil e direcionado para a solução 
das dores daquele cliente em potencial.
Como dissemos anteriormente, a prospecção  
e a gestão de leads desenvolvidas pelo SDR 
são determinantes para a “preparação do 
terreno” e o estabelecimento de prioridades 
que tornam o contato com o prospect mais 
rápido e eficaz .
É claro que essa agilidade também depende 
do desempenho dos vendedores para ser um 
ponto forte no processo de negociação com  
o cliente. Porém, com um setor comercial bem 
estruturado e metas definidas, a probabilidade 
da equipe de vendas obter sucesso é muito 
maior.
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
27
Vendas qualificadas
Com o atendimento mais ágil, não só as vendas 
se tornam mais rápidas, como também passam a 
ser mais qualificadas, uma vez que os vendedores 
conseguem focar nas oportunidades que são boas 
para a agência.
A partir das informações passadas pelo SDR, o 
vendedor consegue entender o comportamento 
do cliente em potencial, responder às suas dúvidas 
e analisar as soluções que pode apresentar a ele, 
proporcionando um atendimento muito mais 
personalizado .
Além disso, a equipe também consegue ter mais 
tempo para oferecer um serviço de qualidade, 
tanto antes quanto após o fechamento do negócio, 
concentrando-se em criar e sustentar uma relação 
de confiança com os clientes .
Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
28
ConclusãoComo sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
29
Conclusão 
A implantação de uma área de pré-venda em uma agência exige 
uma preparação muito grande de toda a equipe, que deve estar 
disposta a mudar a sua maneira de enxergar os setores de 
marketing e vendas para que exista a cooperação em prol de um 
objetivo em comum.
Não se trata de uma transformação simples, mas é um passo 
primordial em direção ao alcance do sucesso junto aos clientes que 
realmente possuem o perfil procurado pela empresa.
Com a gestão adequada de leads, a pré-venda facilita a 
negociação apenas com clientes que realmente precisam 
dos seus serviços e entendem a importância do que você está 
oferecendo, uma vez que já passaram pelas etapas de descoberta e 
consideração do funil de vendas.
Dessa forma, como falamos anteriormente, é possível estruturar os 
processos para que eles se tornem mais práticos, reduzir os custos 
para adquirir novos clientes e escalar as vendas para que a agência 
cresça de forma lucrativa.
A implementação de um setor comercial forte e bem estruturado 
é, acima de tudo, uma forma de descobrir onde você está, analisar 
onde você deseja chegar e planejar as ações necessárias para traçar 
o caminho até os seus objetivos.
Por isso, esperamos que você aproveite bastante as informações 
que disponibilizamos neste eBook para traçar estratégias e mapear 
as melhores oportunidades para a sua trajetória rumo ao sucesso!
FALAR COM UM CONSULTOR
Com atuação em todo Brasil, a Exact Sales é especialista em aceleração de vendas 
complexas. Combinando metodologia própria com um software inovador, nossa 
solução oferece recursos para:
 
• Redução de CAC e eliminação de gastos desnecessários;
• Melhor detecção e tratamento de dores e objeções;
• Aumento de eficiência de vendas;
• Pesquisa de mercado em pseudo tempo real;
• Redução de tempo de negociação;
• Aumento de faturamento.
 
Nossos especialistas estão à disposição, aproveite para agendar um diagnóstico 
gratuito dos processos da sua agência e entenda como otimizá-los:Como sua agência pode gerar mais resultados com a pré-venda?
31
O Reportei é uma ferramenta para gerar relatórios rápidos de marketing digital, 
integrando Facebook, Instagram, YouTube, LinkedIn, Google Analytics, Facebook Ads 
e Google Ads.
 
• Analise todos dados de marketing digital da empresa em 3 segundos;
• Gere relatórios de até 2 anos no passado, a partir da data atual;
• Layouts de relatório customizáveis, com diversas opções de métricas;
• Linha do Tempo para relatar a evolução do projeto de marketing digital.
TESTE POR 3 DIAS
