99Corp 
Proposta de valor 
12 Dez 17 
Agenda 
1.premissas e contexto 
2.público 
3.desafios 
4.achados 
5.plataforma de marca Processo . Análises de materiais 
. Desktop research 
. Análise de pesquisas 
. 8 entrevistas internas 
. 6 entrevistas com gestores Partimos de algumas 
premissas já pré 
estabelecidas "99 é a marca que dá 
unidade ao nosso portfólio. 
99 é a marca que 
aparece no app. 
99 é a marca que 
assina anúncios sobre qualquer 
assunto. 
99 é a marca dos materiais, 
pra dentro e pra fora." 
Target Audience 
Purpose Benefits Reason to believe Personality 
Discriminator 
Essence para quem 
com a 
motivação proporcionamos 
valor comprovado por 
com traços de personalidade Target Audience 
Purpose Benefits Reason to believe Personality 
Discriminator 
Essence para quem 
com a missão de proporcionamos valor sendo: comprovado por com traços de personalidade 
Revolucionar a 
mobilidade e 
transformar a vida 
das pessoas a melhor 
(funcional de performance) 
segura 
(funcional valorizado com 
poder de diferenciação) 
parceira 
(emocional que fortalece vínculo) 
uau! 
(emocional de experiência) 
visionária 
(emocional de futuro) Preços e taxas justas. Atendimento 
eficiente. O app mais fácil de entrar e de 
usar. As melhores promoções e 
incentivos. Rapidez na chegada dos 
carros e na remuneração dos motoristas. 
Oferta ampla e variada nas modalidades 
de serviço. 
Confiança no motorista, no caminho, em 
um embarque tranquilo e um 
pagamento sem problemas. 
Informações sobre passageiros, áreas de 
risco, ajuda em acidente, treinamentos 
de segurança. 
Reconhece passageiros fiéis e oferece 
promoções e opcionais especiais. 
Valoriza as opiniões dos motoristas, cria 
iniciativas de bem-estar, dão descontos 
e ajudam na gestão do seu trabalho. 
Participa da consolidação e mudança de 
legislação para regulamentar o 
segmento, em parceria com governo. 
Gentil no atendimento. Pequenas 
surpresas: qualifica motoristas e tem 
amenidades fora do comum. 
Ajuda a melhorar a mobilidade urbana e 
resolver os problemas de trânsito. Engaja 
outros com suas ações e atitudes. 
responsável, 
leve, 
vibrante (viva  ?) 
mobilizadora 
diversa (?) 
mutante (?) 
É por passageiros e motoristas, e ao 
lado deles, que ajudamos a mudar 
as cidades e a vida de quem vive 
nelas. 
Como plataforma de mobilidade, 
queremos criar e viabilizar novas 
formas de mover gente de um lugar 
para o outro com mais agilidade e 
segurança, por um preço justo. 
Queremos mover gente na direção 
dos seus objetivos! O ponto de partida da 99 são as 
pessoas. Tudo o que a gente faz leva 
em conta sentimentos, expectativas, 
desejos e tensões de quem busca 
alternativas de transporte  (os 
passageiros) e de quem escolheu 
transportar pessoas  (os motoristas). 
Nossa marca é de todo mundo. 
Quem usa o app, quem dirige, quem 
vai ou volta, quem tem pressa de 
chegar. Quem quer uma cidade 
melhor. 
Queremos mover gente 
na direção dos seus 
objetivos! Ajudamos a mudar as 
cidades e a vida de 
quem vive nelas. 99
. Uma única marca, um único símbolo 
. Para todos que buscam alternativa de transporte (passageiros) e que 
escolheram transportar pessoas (motoristas) 
. Mutante 
. Que revolucione e transforme a vida das pessoas 
. Sendo a melhor, segura, parceira, uau! e visionária 
. Com jeito responsável, leve, vibrante e mobilizadora 
. E que deve ser modulada 
As soluções de nome 
representam uma arquitetura 
de marcas, mesmo mantendo 
um símbolo único. 
Cada nome é uma submarca 
- de produto, de serviço, de 
modalidade. 
Cada submarca possui 
particularidades e propostas 
a serem exploradas. 
Arquitetura 
de marcas 
99Pop 99Top Cartão99 Mobilidade 
99Taxi Soluções 
Corporativas Pagamento 
99Corp Como modular a ampla 
proposta da 99 para a 
realidade de soluções 
corporativas? 99Corp ponto de partida: 
Temos um nome específico 
para soluções corporativas 99Corp 
um nome que transmite que somos 99 na essência 
e em quase nossa totalidade, mas temos algumas 
particularidades que precisam ser exploradas. Público 
Além dos públicos 
tradicionais - passageiro e 
motorista - a 99Corp se 
relaciona com um 
importante agente no 
processo de decisão e 
ponto de contato chave na 
manutenção do contrato. Passageiro 
Motorista 
Gestor 
Público 
Além dos públicos 
tradicionais - passageiro e 
motorista - a 99Corp se 
relaciona com um 
importante agente no 
processo de decisão e 
ponto de contato chave na 
manutenção do contrato. Passageiro 
Motorista 
Gestor 
E mesmo assim o Passageiro, apesar de 
parecer o mesmo para corridas PF, possui 
comportamento e métricas de valor diferentes 
em suas corridas pela empresa. Oferta 
99Corp não é um App e 
sim uma solução para 
transportes corporativos 
que compreende um App 
de corridas, como também 
uma plataforma de gestão. App 
Plataforma gestão 
Em geral há a menção do App como 'carro 
chefe' da percepção de 99, mas no diálogo 
com os gestores, a presença da Plataforma 
passa a ser mais significativa. Qual o principal desafio de 
marca da 99Corp? 
Ao lidar com dois públicos diferentes - Gestor e Passageiro PJ 
- e ter uma oferta específica, a marca necessita mais do que 
modular o discurso, e sim de uma proposta de valor própria, 
alinhada com 99, porém particular. . Abrangência 
. Economia 
. Gestão / Controle O mercado, de forma geral, aborda assuntos semelhantes 
. Completo 
. Economia 
. Porte (maior) 
. Economia 
. Sem preocupação . Simplicidade 
. Otimização 
. Gestão 
. Economia . Abrangência 
. Simplicidade 
. Gestão centralizada / 
controle 
. Abrangência 
. Simplicidade 
. Gestão centralizada / 
controle _ para todas necessidades 
_ melhor para equipe 
_ impressione cliente 
_ otimize custo e tempo * Solução 
"Alcance seus objetivos. 
Aproveite melhor o seu 
tempo." . Abrangência 
. Economia 
. Gestão / Controle _ sem preocupação 
_ completa 
_ segurança * App / Plataforma . Simplicidade 
. Otimização 
. Gestão 
. Economia _ controle 
_ transparência 
_ eficiência 
_ segurança 
_ integração global 
_ relacionamento 
_ adaptável * Solução 
"Curta o caminho." 
. Porte (maior) 
. Economia 
. Sem preocupação _ confiável 
_ simples 
_ controle * Solução 
"Viaje do seu jeito. 
A solução número um 
de mobilidade urbana." 
. Completo 
. Economia _ qualidade 
_ abrangência 
_ gestão 
_ rapidez * App 
O mercado, de forma geral, aborda assuntos semelhantes 
. Abrangência 
. Economia 
. Gestão / Controle . Completo 
. Economia 
. Porte (maior) 
. Economia 
. Sem preocupação . Simplicidade 
. Otimização 
. Gestão 
. Economia 
. Abrangência 
. Simplicidade 
. Gestão centralizada / 
controle _ para todas necessidades 
_ melhor para equipe 
_ impressione cliente 
_ otimize custo e tempo 
_ sem preocupação 
_ completa 
_ segurança _ controle 
_ transparência 
_ eficiência 
_ segurança 
_ confiável 
_ simples 
_ controle _ qualidade 
_ abrangência 
_ gestão 
_ rapidez 
_ integração global 
_ relacionamento 
_ adaptável 
App / 
Plataforma App 
Solução Solução 
Solução Faça a corrida valer a pena 
para 'suas pessoas' Soluções de transporte a serviço de algo maior 
e com valor para as pessoas. É um mercado ainda 
em construção 60% 
não clientes 
penetração 
ou
preferência penetração 
ou
preferência códigos do 
mercado 
favorecem 
necessidade de 
diferenciação penetração 
ou
preferência 
Mercado ainda em definição. Novas features sendo desenvolvidas e 
lançadas constantemente. Diferencial de produto em estágio imaturo de 
diferenciação. 
Há oportunidade de se investir em inovação e design de serviços para 
construir pontos de diferenciação relevantes a serem incorporados à marca não existe 
diferencial 
claro em 
termos de 
produto App todos 
têm mais ou 
menos as 
mesmas 
coisas penetração 
ou
preferência 
Alguns fatores direcionam para focar-se em penetração de mercado: 
. Movimento necessário para App PF  - ganho de base de usuários 
. Entrada de capital de investimento  - que fortalece poder de comunicação 
. Contexto global de mudança  - pessoas propensas a testar o novo 
. Criar barreiras de entrada  - conquistar mercado inibe novos concorrentes Nosso maior 
concorrente é 
o boleto, o 
reembolso, a 
dedada na 
rua. 
É um mercado 
que ainda vai 
crescer muito penetração 
ou
preferência 
penetração com diferenciação? Apps e tecnologia em 
geral já têm alta 
correlação com 
conveniência e 
praticidade App [de transporte] 
é uma das 
melhores invenções 
que fizeram, não 
tem nem o que 
falar. Controle, agilidade e facilidade são ganhos 
reconhecidos por qualquer App / solução de 
transporte 
Acabou fraude. 
É muito difícil 
acontecer. Processo de 
consolidação 
é bem firme. Conveniência e Praticidade Controle, 
agilidade e facilidade 
Ser App / tecnologia Ser App / solução 
de transporte Mensagens fundamentais para penetração, 
porém não diferenciais Oportunidades 
pouco exploradas A 99Corp é uma 
prestadora de serviços 
Não é um app ou produto. Possui um App para 
entregar seus serviços. Isso deve estar refletido no DNA de sua marca. 
Mas também em seu comportamento diário. 
Cuidado com atendimento e proatividade na 
resolução de problemas é fundamental. 
A 99Corp é uma 
prestadora de serviços Qualidade para 
mim significa um 
bom atendimento. Logo que saiu o 99Pop 
seria interessante 
repassar para a gente, 
mas não foi repassado, 
nós que tivemos que 
perguntar. Parte de atendimento perdeu 
muito. Tivemos 3 vezes troca de 
gerente de contas. Nas 3 vezes 
ninguém avisou. Quando 
decobri, tinham assuntos que a 
nova nem sabia. Mas pode ir além "Upgrade your user, not your 
product. Don’t build better 
cameras  — build better 
photographers." 
— Kathy Sierra "Upgrade your user, not your 
product. Don’t build better 
cameras  — build better 
photographers." 
— Kathy Sierra 
Quem são nossos 'photographers'? Quando os gestores adotam as novas 
tecnologias, ganham eficiência e tempo. 
Com esse ganho, eles crescem e se valorizam. 
Tarefas que 
despendiam muito 
tempo, hoje o 
tempo vai para 
tarefas de 
gerenciamento 
Eu tenho mais 
tempo de cuidar 
daquilo que são 
tarefas mais 
nobres Fui obrigado 
a me 
atualizar Ganhei foco na 
análise, isso 
engrandece a 
gente 
profissionalmente Ganhei um dia 
no mês para 
fazer outras 
coisas 
Com esse tempo, 
foco mais no 
cliente, no que faz 
a roda girar. A adoção dos novos sistemas não é visto 
como avanço, a não adoção é vista como 
ultrapassada 
Algumas 
pessoas 
disseram 
'demorou'! Conseguimos 
mudar quando a 
cultura mudou. Era 
antiga e 
burocrática, agora 
é mais antenada, 
ligada, mais 
rápida Hoje está totalmente 
automatizado, eu só 
tenho gestão para 
fazer cadastro e se 
tiver algum problema. Pessoal é 
novo, quer 
novidade, 
solução pra 
ontem! Querem o melhor para os colaboradores, 
e são reconhecidos por isso 
É importante para 
os funcionários 
terem as melhores 
ferramentas para 
fazerem seu 
trabalho Me vêem quase como 
99 taxi, resolvo 
qualquer problema. O grupo é 
responsável pela 
segurança dos 
colaboradores A 99Corp é pensada para 
um público de valor 
Para empresas com gestores 
atualizados, que buscam a melhor 
eficiência, ao mesmo tempo que 
valorizam seu time acima de tudo. A 99Corp é pensada para 
um público de valor 
Para empresas com gestores 
atualizados, que buscam a melhor 
eficiência, ao mesmo tempo que 
valorizam seu time acima de tudo. 
Empresas. Nossas soluções oferecem ganhos para as empresas - 
de eficiência e financeiros. A 99Corp é pensada para 
um público de valor 
Para empresas com gestores 
atualizados, que buscam a melhor 
eficiência, ao mesmo tempo que 
valorizam seu time acima de tudo. 
Mas em última instância, as empresas são representadas por 
gestores. Gestores que têm na sua própria função a necessidade 
de ganhos para que a empresa também ganhe. Com este público e seus anseios 
em mente, temos uma proposta 
de valor ancorada em 5 benefícios 
relevantes, que balanceiam 
as necessidades para penetração 
do mercado com as para 
se diferenciar 1.
NOVAS 
POSSIBILIDADES Com as soluções 99Corp o 
cliente tem tempo para focar no 
desenvolvimento de seu negócio 
e assim atingir novos patamares. 
São possibilidades para 
desenvolver-se. 
A 99 está sempre trazendo 
novidades adequadas às novas 
demandas e oportunidades. 2.
INTELIGÊNCIA 
AUMENTADA Otimizar é palavra de ordem 
para uma inteligência 
aumentada, a começar 
pelos recursos financeiros. 
É economizar. 
É também transformar tarefas 
operacionais em inteligência. 
Além de beneficiar-se dos dados, 
da experiência e da inteligência 
da 99 para aumentar a sua 
própria. 3.
CONTROLE 
SEGURO Controle tem várias faces. 
Do lado do cliente, há a gestão 
da mobilidade de seus 
colaboradores. Há também 
o controle do sistema para 
integração e conciliação 
precisas. 
Do lado da 99, há sempre 
o controle em relação aos 
motoristas, à frota, às rotas, 
ao sistema e muito mais. 
Controle a favor de uma 
experiência segura ao extremo, 
de todas as formas, do começo 
ao fim. 4.
EMPATIA 
RESOLUTIVA O atendimento 99Corp existe 
para resolver. Oferece aos 
clientes uma escuta ativa e 
empática que só um time 
Humano e disponível consegue 
proporcionar. Sua postura é ativa 
para solucionar qualquer 
problema, por qualquer canal, 
além de propor melhorias de 
experiências para os 
colaboradores passageiros. 
E vai além. Utiliza do seu amplo 
repertório de experiências para, 
inclusive, antecipar questões que 
poderão acontecer com outros 
clientes. 5.
OPÇÕES 
ADAPTÁVEIS Cada empresa é diferente, 
por isso a solução 99Corp possui 
módulos e funcionalidades 
que se adaptam às 
necessidades de cada um. 
Além disso, a 99 é a única com 
frota híbrida, que oferece a 
opção do que for mais adequado 
para cada situação e 
necessidade: de pressa (Taxi), 
de economia (Pop) e de 
experiência (Top), além 
de novas modalidades 
que surgem constantemente. 4.
EMPATIA 
RESOLUTIVA 1.
NOVAS 
POSSIBILIDADES 2.
INTELIGÊNCIA 
AUMENTADA 5.
OPÇÕES 
ADAPTÁVEIS 3.
CONTROLE 
SEGURO A 99Corp é a solução em mobilidade corporativa para 
empresas com gestores atualizados que buscam a melhor 
eficiência ao mesmo tempo que valorizam seu time. 
Permite ao cliente alcançar novas possibilidades de negócio e 
aumentar a inteligência de sua operação. 
Oferece essa experiência sempre com controle seguro, 
amparado por um atendimento empático, que resolve, e com 
opções que se encaixam às necessidades diversas de cada um. 
São possibilidades inteligentes para mobilidade corporativa. Possibilidades inteligentes 
para mobilidade corporativa Target Audience 
Purpose Benefits Reasons to believe Personality 
Discriminator 
Essence para quem 
com a missão de proporcionamos valor oferecendo: comprovado por com traços de personalidade 
Revolucionar a 
mobilidade e 
transformar a vida 
das pessoas 
OPÇÕES 
ADAPTÁVEIS 
 Responsável 
Leve 
Vibrante 
Mobilizadora 
Perspicaz 
A 99Corp é a solução em mobilidade 
corporativa para empresas com 
gestores atualizados que buscam a 
melhor eficiência ao mesmo tempo 
que valorizam seu time. 
Permite ao cliente alcançar novas 
possibilidades de negócio e aumentar 
a inteligência de sua operação. 
Oferece essa experiência sempre com 
controle seguro, amparado por um 
atendimento empático, que resolve, e 
com opções que se encaixam às 
necessidades diversas de cada um. 
Para empresas com 
gestores atualizados 
que buscam a melhor 
eficiência ao mesmo 
tempo que valorizam 
seu time. 
Possibilidades inteligentes para mobilidade corporativa NOVAS 
POSSIBILIDADES 
INTELIGÊNCIA 
AUMENTADA 
CONTROLE 
SEGURO 
EMPATIA 
RESOLUTIVA 
. Frota híbrida - Taxi, Pop, Top. 
. Sistemas e relatórios 
parametrizáveis 
. Reduz tempo de tarefas 
operacionais 
. Aperfeiçoamento contínuo 
. Possibilidades de integração 
. Economia de custos 
. Inteligência de rede 
. Menos operacional, mais 
gerencial 
. Informações sobre motoristas, 
passageiros e áreas de risco 
. Onboarding rigoroso 
. Conciliações precisas 
. Atendimento multi-canais 
. Atendimento humano e gentil 
. Baixo tempo de resposta e 
soluções pró-ativas Benchmark 
Benchmark 
Benchmark 
Benchmark 
Benchmark 
"People are proactive, 
aspiring organisms." 
— Albert Bandura Sergio Andrade 
+44 7426 955 460 
sergio@updott.com Obrigado 
