1
_PanoramaMindset
Digital
A maior pesquisa sobre 
Transformação Digital 
do Brasil. 
Roberto Ribas
2
_Panorama
Mindset
Digital
3
SUMÁRIOSUMÁRIO
Mapeamento completo da 
transformação digital no Brasil
Como está a maturidade  
digital da sua marca?
Em busca da transformação 
permanente
SetoresPrefácio
Introdução
DMS
BXM
07
16
33
4805
Serviços financeiros
49
Tecnologia da Informação
58
Bens de Consumo
66
Comunicação
74
Utilidades e Serviços Públicos
834
SUMÁRIOUm roadmap para a maturidade
Agradecimentos
Conclusão168
176Energia
91
Saúde
128Varejo
98
Construção & Serviços especializados
136Alimentos & Bebidas
105
Transporte & Logística
144Educação
112
Têxtil & Vestuário
152Agricultura & Pecuária
120
Farmacêutica
1605Prefácio
TRANSFORMAÇÃO 
DIGITAL:
por Oliver CunninghamUM CAMINHO
QUE SE IMPÕE
A jornada de transformação digital de uma organização nunca  
é igual à de outra. Cada empresa sabe o contexto, a trajetória,  
a identidade e as oportunidades que tem diante de si. Isso não 
exclui, no entanto, a existência de pilares que dão base para que 
esse processo seja mais ágil e efetivo.
Encarar esse caminho de mudanças rumo a um negócio mais 
inteligente e digital não é mais uma escolha: é uma necessidade. 
Trata-se de uma questão vital a ser endereçada — e que, a cada 
dia requer das companhias uma atitude mais proativa, coesa e 
estruturada.
Seria muito fácil simplesmente vender um “guia” para essa iniciativa. 
Ou, mantendo a analogia de jornadas e caminhos, um “mapa” 
para guiar empreendedores e executivos rumo a uma organização 
mais digital. E o livro que o leitor tem em mãos vai muito além 
disso. Ele é, antes de tudo, um retrato fiel e crucial sobre a vida real 
das companhias brasileiras — e como está sua performance nos 
principais pilares da transformação, sob a ótica das pessoas que 
vivem o cotidiano.
Com o Panorama Mindset Digital, é justamente isso — a vida real — 
que se apresenta. A iniciativa traz um importante arcabouço técnico 
e metodológico. Mas, no fim das contas, o principal ativo deste livro 
é compreender onde nossas empresas e setores estão acertando ou 
errando. Ou, melhor ainda, como podem acertar mais e errar menos.
PREFÁCIO6Estamos digitalmente maduros? Viemos de uma pandemia que,  
em poucos meses, ampliou drasticamente a importância dos 
canais digitais como pontos de contato com os consumidores. 
Aquela emergência vivida pela humanidade em 2020 passou — e 
agora? Quais são os próximos passos? O que aprendemos? E como 
podemos melhorar?
O caminho precisa ser desvendado, mas muitas certezas podem 
ser verificadas. A principal delas é que a transformação digital não 
é mais apenas um assunto tratado pelos setores de tecnologia das 
empresas. Ela deve fazer parte da agenda de executivos de RH, 
de Marketing, de Vendas, de Finanças e de todas as outras áreas. 
E, especialmente, de gestores em papel de comando de toda a 
estrutura.
Assim como fizemos com a KPMG por meio da Leap, a tecnologia 
não pode mais ser um suporte para o core da empresa. Ela deve 
se tornar protagonista do negócio, contribuindo para atingir seu 
propósito — sem perder sua identidade e seu jeito de ser. 
Desvende o seu próprio caminho. E boa leitura!
Oliver Cunningham é Transformation Architect da Leap
(KPMG & Distrito)
PREFÁCIO7
MAPEAMENTO 
COMPLETO DA 
TRANSFORMAÇÃO 
DIGITAL NO BRASILCapítulo_01
Introdução
_Panorama Mindset Digital
8Imagine um mundo completamente transformado pelo digital: um cenário em 
que as expectativas e exigências das pessoas são cada vez maiores — e as 
marcas precisam inovar constantemente. Nesse novo universo, os modelos 
de negócios se confundem, e as fronteiras da competição são cada vez mais 
nebulosas.
É nesse contexto que as organizações se encontram hoje.
 
Não apenas competem entre os pares de mercado, mas também vivem em 
constante comparação com a experiência que outros players — de aplicativos 
de transporte a mecanismos de busca de hotéis e restaurantes — conferem  
a seus consumidores.
As organizações não apenas 
competem entre os pares de mercado, 
mas também vivem em constante 
comparação com a experiência que 
outros players conferem a seus 
consumidores.
“
”Mapeamento completo 
da transformação 
digital no BrasilIntrodução_Panorama
Mindset Digital Cap_019A praticidade, a facilidade, a rapidez, o aprendizado por dados, o envolvimento 
com a comunidade: a régua definitivamente está mais alta. Surgem aí os 
questionamentos de qualquer empreendedor, executivo ou profissional: minha 
marca está preparada?
Ela consegue responder às expectativas do meu cliente? Minhas entregas são 
condizentes com a jornada de consumo e com os hábitos de quem compra de 
mim? Quais são os meus pontos fracos que preciso minimizar — e os fortes  
a reforçar? Conheço as oportunidades e ameaças? São perguntas complexas, 
mas fundamentais para a sobrevivência e o destaque neste contexto de 
tamanha transformação digital.
E elas estão no centro da razão de ser do Panorama Mindset Digital.  
 
Essa iniciativa buscou mapear a maturidade de transformação digital das 
empresas. 
A pesquisa é uma parceria do Portal Metrópoles com a Brivia, uma das mais 
completas operações de estratégia, experiência e comunicação do país. 
Também apoiaram a iniciativa o Instituto Caldeira, o IEA Future Lab (grupo 
de pesquisa da Escola de Administração da UFRGS), o Instituto Brasileiro de 
Transformação Digital e o Grupo de Excelência em Inteligência Competitiva 
(GEIC) do CRA-SP .
A partir de um questionário de 90 perguntas de múltipla escolha, o 
levantamento foi respondido de forma anônima por líderes e colaboradores 
de diferentes marcas. E este livro consolida os resultados — fazendo análises 
setoriais, mas também abordagens amplas, que cruzam os dados e trazem 
conclusões muito relevantes.
A pesquisa foi desenvolvida com base nas premissas do BXM
(Brand Experience Management) Digital Maturity Score — um modelo 
desenvolvido pela Brivia com o objetivo de apoiar as empresas na avaliação  
do nível de maturidade de suas iniciativas de transformação digital.  
O detalhamento desse formato pode ser conferido nos capítulos 2 e 3 deste 
livro._Como funcionou a pesquisa?10
De forma objetiva, essa metodologia avalia o quanto determinada marca está 
preparada para enfrentar o novo cenário de transformação. Por meio de um 
questionário, o levantamento analisa como anda o funcionamento de seis 
pilares importantes dentro do contexto de maturidade digital: centralidade no 
cliente; cultura digital; digitalização; aprendizado orientado por dados; oferta 
responsiva; e propósito e comunidade.
Considera se a organização
atua de forma orientada à jornada 
das pessoas, buscando oferecer 
experiências personalizadas 
que vão ao encontro de suas 
necessidades.Avalia a capacidade de 
desenvolvimento de mecanismos 
de gestão flexíveis, interativos, 
horizontais e ágeis, que permitam 
adaptar às condições de 
mercado e gerando vantagens 
competitivas._Seis pilares da maturidade digital
1_Centralidade
no cliente 2_Cultura digital
Analisa como a organização 
adota novas tecnologias digitais 
junto a uma governança eficaz 
e bem estruturada para entregar 
operações automatizadas, 
escalonáveis e confiáveis.3_Digitalização11
A partir desse escore ,
entre outras tantas
análises, é possível ter 
um diagnóstico objetivo 
das principais fragilidades 
do negócio perante as 
exigências desse contexto 
global de transformação 
constante. 
Da mesma forma, ele 
direciona uma lista de 
iniciativas para acelerar 
a transformação digital 
da empresa, bem como 
apoiar na priorização e no 
desenvolvimento de um 
plano de ação objetivo
e mensurável.Examina a capacidade do negócio 
em identificar e organizar 
diferentes fontes de dados para 
traçar estratégias direcionadas 
pela inteligência de dados de 
forma sistêmica.Verifica o uso de metodologias 
centradas no usuário, modelos 
preditivos, entendimento do 
contexto e colaboração do 
ecossistema de parceiros para 
conduzir processos inovadores
de criação e de gestão.4_Aprendizado 
orientado por dados5_Oferta responsiva
Investiga como a organização 
articula uma promessa de marca 
relevante, clara e coerente, 
e se os produtos, serviços e 
experiências oferecidos refletem 
a mensagem da marca.6_Propósito
e comunidade12
A pesquisa propôs um recorte de empresas brasileiras. Portanto, qualquer 
organização nacional e de qualquer porte pôde participar do Panorama — que 
foi a campo ao longo de 2022 e está sendo publicado em 2023.
O levantamento se deu por meio de dois questionários on-line. Em um 
primeiro momento, a empresa realiza o credenciamento à pesquisa — e 
os colaboradores indicados pela empresa respondem o questionário de 
autoavaliação.
Em um segundo momento, as empresas com maior destaque foram 
convidadas a participar de uma entrevista em profundidade. O segundo 
questionário contou com questões mais táticas.
Exemplo de uma
pontuação computada
pelo Digital Maturity Score13O Panorama Mindset Digital fez um deep dive em 15 segmentos:_Resultados setoriais e visão 
geral de mercado
Serviços 
financeirosTecnologia  
da Informação
Agricultura
e pecuária  
Transporte
e logística  Alimentos
e bebidas
Construção 
e serviços 
especializadosSaúde
Têxtil e vestuárioFarmacêutica
Bens de
ConsumoComunicação
VarejoEducaçãoEnergia
Utilidades
e serviços 
públicos  14
O resultado desses questionários foi aprofundado nesta 
obra. Aqui, são apresentados panoramas com a média de 
maturidade de cada setor, principais destaques e maiores 
desafios. Para os participantes, foi produzido um  
raio x completo de como a organização está e quais  
pontos de atenção deverá atender para se manter 
atualizada e superando desafios de sua transformação 
digital. Importante: os resultados individuais das empresas 
não foram abertos publicamente, ficando restritos aos 
respondentes.
Em resumo, o Panorama ajuda empresas a traçar não 
apenas um raio x completo da marca no cenário de 
transformação digital, mas também uma visão geral de 
mercado para trilhar caminhos mais estratégicos para  
o negócio.
14“Com esta pesquisa, são apresentados 
panoramas com a média de maturidade 
de cada setor, principais destaques
e maiores desafios.
Para os participantes, foi produzido 
um raio x completo de como a 
organização está e quais pontos de 
atenção deverá atender para se manter 
atualizada e superando desafios de sua 
transformação digital.”15
O resultado dessa pesquisa é um 
dos mais completos mapeamentos 
já realizados no Brasil sobre 
transformação digital. E o que é mais 
importante: foi possível não apenas 
colher resultados do cenário atual 
do universo de inovação e tecnologia 
das marcas, mas também apontar 
caminhos para a melhoria contínua 
da relação entre as empresas e seus 
diferentes públicos.
Com o panorama que o leitor tem 
em mãos, surge um diagnóstico 
relevante de diferentes mercados, 
principalmente em um momento de 
retomada dos negócios pós-pandemia 
— um episódio que acabou acelerando 
muitas transformações dentro das 
empresas. Nesse contexto, aquelas 
que conseguiram implementar novos 
modelos de negócios e aperfeiçoaram 
processos voltados para as novas 
necessidades dos consumidores, 
certamente, conseguirão aproveitar 
mais as oportunidades que surgirão 
daqui em diante._Caminhos para 
qualificar a 
relação entre 
marcas e públicos
1516
_Panorama Mindset Digital
COMO ESTÁ A 
MATURIDADE 
DIGITAL  DA SUA 
MARCA?Capítulo_02
DMS17Muito se fala sobre transformação digital: um fenômeno complexo, mas 
absolutamente central para compreender a vida das pessoas e a capacidade 
de adaptação e sobrevivência dos negócios. É um tema que parece estar na 
mesa de todos os líderes, empreendedores, profissionais e estudantes: do CEO 
ao estagiário, passando pelo Marketing, pela área de Dados, pelo Comercial e 
por tantas outras áreas.
Se está na pauta de todas essas pessoas, é porque estamos tratando de um 
assunto complexo e que, de fato, envolve diferentes áreas da empresa: trata do 
negócio como um todo.
Portanto, muito mais do que um objetivo estanque, a transformação digital 
dentro das empresas é um processo — uma mentalidade que estimula 
reflexões, dúvidas, debates e a necessidade contínua de aprendizado. Cada 
negócio vive um momento específico e possui um nível de maturidade digital.Como está a 
maturidade digital 
da sua marca?_Panorama
Mindset Digital Cap_02
DMS
“
”
Muito mais do que um objetivo estanque, 
a transformação digital dentro das 
empresas é um processo — uma 
mentalidade que estimula reflexões, 
dúvidas, debates e a necessidade 
contínua de aprendizado.18Essa complexidade se dá, em grande parte, porque a transformação digital 
no âmbito dos negócios parte de duas frentes: tanto a inovação tecnológica 
e técnica, como também a necessidade de mudança na mentalidade dos 
tomadores de decisão.
Com mais de quinze anos de experiência nessa área, a Brivia já realizou uma 
série de iniciativas para contribuir com o amadurecimento da transformação 
digital do mercado brasileiro — e até mesmo internacional. 
Um desses movimentos ocorreu em 2021, com o lançamento de uma das 
mais completas obras sobre o tema O depois de amanhã dos negócios: 
transformação digital para administradores. Realizado em conjunto com o 
Grupo de Excelência em Inteligência Competitiva (GEIC) do CRA-SP , o livro 
buscou consolidar conhecimento teórico, oferecer uma visão prática e 
qualificar o conhecimento de gestores, empreendedores, profissionais  
e estudantes.
A publicação conta com ensaios de autores do Brasil e de Portugal sobre 
diversos temas — de inteligência competitiva a IoT, passando por cases de 
sucesso e modelos de negócios disruptivos. O último capítulo da obra, por 
sua vez, fazia um movimento inverso: convidava o leitor a uma autoavaliação. 
Afinal, “sua empresa está preparada para a transformação digital?”
Era o início do BXM Digital Maturity Score (DMS). O modelo tem como objetivo 
apoiar as empresas na avaliação do nível de maturidade de suas iniciativas de 
transformação digital. 
A partir de um questionário, era possível identificar as principais fortalezas 
e fragilidades do negócio perante as exigências das pessoas. A ideia era, ao 
fim das respostas, disponibilizar às lideranças uma lista de iniciativas — um 
verdadeiro roadmap — que deveriam ser implementadas para reduzir  
a diferença entre as aspirações estratégicas e o nível de maturidade digital 
atual. Dessa forma, os resultados atuam como uma importante ferramenta  
de priorização e desenvolvimento de um plano de ação objetivo e mensurável._Um olhar de fora para dentro
O lançamento desse questionário se conectava ao contexto pós-pandemia da 
Covid-19 — um evento de proporções globais, que acelerou drasticamente esse 
processo.19Naturalmente, muitas empresas tendem a ter um olhar inside-out, ou seja, 
de dentro para fora. Veem seus resultados, seus produtos, sua capacidade 
de escala e de gestão de canais de entrega, entre outros, e buscam — com 
o perdão da expressão — “empurrar” isso para seus consumidores. Ora, é 
possível “digitalizar” processos e entregas com esse olhar. Mas isso não 
significa, necessariamente, que a empresa esteja pronta para a transformação 
digital.
Esse outro estágio só se conquista olhando para fora: lendo comportamentos, 
projetando mudanças e trazendo a realidade das expectativas dos clientes 
para pautar o direcionamento de médio e longo prazo da organização. Só 
assim ela irá conseguir se perpetuar no tempo, mantendo relevância diante de 
seus clientes e do mercado.
E é a partir dessa reflexão que o DMS se estruturou — oferecendo uma visão 
sistêmica de como está esse mindset, esse raciocínio digital, dentro das 
empresas.“Quando a transformação ocorre 
de maneira plena, as empresas 
possuem capacidade de atender
às expectativas das pessoas e aos 
paradigmas dos novos tempos.”Se, por um lado, acelerou, por outro trouxe muita confusão sobre termos e 
conceitos. Afinal, transformação digital é a mesma coisa que digitalização?
Não é, e a resposta para essa pergunta é central para entender a mudança 
de mentalidade necessária para atingir a maturidade digital. Quando a 
transformação ocorre de maneira plena, as empresas possuem a capacidade 
de atender às expectativas das pessoas e aos paradigmas dos novos tempos.
Em outras palavras: agem a partir de um olhar outside-in, de fora para dentro.20O Digital Maturity Score  é uma tradução, em forma de pesquisa, do Brand 
Experience Management (BXM) — a metodologia proprietária da Brivia que 
trata de gestão de experiência de marca. Baseado em três pilares (centralidade 
dos clientes, aprendizado contínuo e foco na transformação), o BXM está 
detalhado no Capítulo 3 deste livro.
O DMS, por sua vez, foi construído a partir de seis pilares de análise que 
comportam, cada um deles, três dimensões. Ao todo, portanto, são 18 
dimensões de análise que irão pautar a transformação digital dos negócios._Como funciona o Digital 
Maturity Score
PilarCentralidade
no clienteCultura digital DigitalizaçãoAprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaConstrução de 
comunidade
CompetênciaCustomer 
experienceEstratégia 
e cultura 
organizacionalTecnologia e 
usabilidadeInteligência
de dadosConcepção de 
produtosComunicação
e marketing
DimensõesConhecimento 
do públicoLiderança e 
colaboraçãoDigitalização 
do negócioOrganização e 
democratização 
de dadosOferta 
responsivaPropósito claro
Orquestração
de experiênciasProcessos ágeisAutomação de 
marketingGestão baseada 
em dadosCapacidade de 
inovaçãoDesenvolvimento 
de comunidade
OmnicanalidadeGrowth como 
modelo 
evolutivoAdoção de 
tecnologias 
emergentesCapacidade 
preditivaIntegração com 
ecossistemaCapacidade de 
engajamento21_Centralidade no cliente  
Este pilar avalia o quanto o negócio está preparado e orientado às 
necessidades e expectativas das pessoas. A proposta é transcender  
o entendimento para além do setor e do tempo presente, buscando sempre 
responder às expectativas atuais e futuras dos públicos e conectá-las aos 
objetivos de negócio da empresa.
Ele considera se a organização usa ativamente as percepções do cliente  
para fornecer uma experiência personalizada. A metodologia BXM orienta 
que os negócios transformados pelo digital fazem isso por meio da interação 
permanente com seus consumidores e da concepção de experiências 
significativas, desenvolvidas a partir da perspectiva das pessoas.
O pilar de centralidade no cliente considera as seguintes dimensões:
a • Conhecimento do público  
O conhecimento dos públicos de interesse do negócio é básico para qualquer 
estruturação de modelos centrados no cliente. Neste ponto,  
a avaliação é direcionada a entender se há processos e metodologias para  
a gestão do conhecimento sobre os públicos e sua devida democratização 
para todos os times._Seis pilares do DMS
• Quais são os públicos-alvo?
• Qual é o conhecimento sobre esses públicos? Quem deles já é cliente?  
Quem ainda não é? Ou quem deixou de ser? Por quê?
• Quais são as características dos clientes mais fiéis? O que eles têm em 
comum? O que eles mais consomem? 
• O que já sabemos sobre os hábitos e comportamentos daqueles que já são 
nossos clientes e interagem conosco? 
• Sabemos por que as pessoas compram nossos produtos e interagem 
conosco? E por que elas não compram? Ou por que deixaram de comprar?22b • Orquestração de experiências  
Como a organização aplica métodos de trabalho orientados ao 
desenvolvimento de experiências significativas a todos os públicos de 
interesse do negócio, a partir do mapeamento de jornadas de experiência  
e orquestração de todos os pontos de contato entre a marca e seus 
stakeholders.
c • Omnicanalidade  
Esta dimensão considera a integração de canais e serviços como um dos 
pilares da personalização e centralidade no cliente. Avalia a capacidade de 
reduzir atritos e potencializar a entrega de valor, oferecendo experiências em 
um ambiente omnichannel, com as necessidades, preferências, contexto e 
status dos públicos perfeitamente compartilhados e utilizados em todos os 
canais.• Há conhecimento da jornada de experiência dos públicos principais?
• Há compreensão dos principais pontos de contato entre a empresa e seus 
públicos?
• Quais são os pontos de contato de maior percepção de valor?
• Quais são os pontos de contato mais sensíveis ao negócio?
• Quais são os pontos de contato com mais fragilidades?
• Quais são os pontos de contato em que a empresa se diferencia?
• A empresa disponibiliza experiências personalizadas, 
independentemente do canal?
• Os públicos conseguem resolver suas demandas em qualquer 
canal que desejem?
• Os públicos podem iniciar um processo em um canal e finalizar  
em outro?
_Cultura Digital  
A velocidade das mudanças imposta pela transformação digital exige um 
ritmo de renovação que se adapte ao tempo e contexto das pessoas — e não 
o contrário. O pilar de cultura digital avalia a capacidade que as organizações 
têm de desenvolver mecanismos de gestão flexíveis, interativos, horizontais  
e ágeis, os quais permitam a adaptação rápida às condições de mercado e às 
preferências do consumidor, gerando vantagem competitiva.23a - Processos Ágeis  
Avaliação da aplicação de processos e metodologias focados na flexibilidade 
para experimentação constante e, ao mesmo tempo, que deem suporte a 
saídas rápidas e eficientes. Um modelo de negócio baseado no aprendizado 
e na evolução permanente não dá mais espaço para processos rígidos e 
burocratizados.
b - Growth como modelo evolutivo
Avalia a capacidade que a empresa possui de implementar um modelo 
evolutivo orientado à entrega de valor e escalável, a partir do teste permanente 
de hipóteses e experimentação de ideias e práticas de forma rápida e 
mensurável.• Os processos são concebidos e gerenciados com foco no cliente?
• Há mecanismos para revisar e adaptar os processos constantemente?
• O quanto de aplicação de metodologias ágeis?
• Há uma cultura orientada ao teste de hipóteses?
• As equipes são orientadas por métricas claras?
• As equipes entendem como contribuem para a entrega de valor?
• Há rotinas para ideação e sugestão de novas hipóteses?
• Há espaço para o erro e ajuste rápido?
• Há cultura para mensuração e comparação de resultados  
de todos os testes?
• As melhorias em produtos e serviços acontecem em ciclos curtos, garantindo 
a entrega de valor para o cliente e para o negócio?O pilar de cultura digital considera as seguintes dimensões:
c • Liderança e Colaboração  
Esta dimensão avalia a construção de um processo de tomada de decisão 
descentralizado horizontal, permitindo que diferentes níveis de liderança 
participem ativamente das decisões em relação aos rumos do negócio.
Do mesmo modo, analisa o desenvolvimento de times multidisciplinares 
e colaborativos, que trabalham de forma autônoma e integrada, não se 
prendendo a modelos hierárquicos e dependentes. 24_Aprendizado orientado por dados  
Estabelecimento de um processo de aprendizado e adaptação constante, 
a partir de uma atuação dirigida à captação, ao cruzamento e à análise de 
dados, gerando informações que são essenciais para a concepção de novas 
experiências, que possibilitem a evolução do negócio e a concretização de 
melhores resultados. Esta dimensão avalia a capacidade do negócio em 
identificar e organizar diferentes fontes de dados para que sua estratégia seja 
direcionada pela inteligência de dados de forma sistêmica e pervasiva.
O pilar de aprendizado orientado por dados considera as seguintes dimensões:• Os colaboradores se sentem responsáveis pelo negócio?
• Todos têm clareza sobre seu papel perante o todo?
• Há sinergia e colaboração entre os diferentes departamentos?
• A liderança cria espaço para que todos participem com boas ideias?
• A organização cria equipes multifuncionais para colaborar em projetos 
evolutivos?Todos os colaboradores devem entender o seu papel na construção de valor 
para os públicos de interesse. 
 
Os líderes precisam estar atentos às nuances que a evolução da tecnologia — 
e o consequente reflexo no comportamento das pessoas — pode impactar no 
negócio e ser capaz de melhorar continuamente seus modelos operacionais. 
Tudo isso identificando e respondendo às oportunidades e ameaças 
estratégicas de maneira rápida, eficiente e coordenada.
a - Organização e democratização de dados  
Avalia a capacidade da organização de mapear e conhecer as fontes de dados, 
assim como organizá-las de maneira sistêmica.
• Existe um mapeamento das origens e dados que são gerados na operação 
(dia a dia) do negócio?
• Os dados passam por sistemas e são armazenados em bancos de dados  
ou em planilhas?
• As planilhas são colaborativas e centralizadas ou estão replicadas nos 
diretórios e nas máquinas de seus responsáveis?25b - Gestão baseada em dados  
Avalia o quanto a estratégia do negócio é orientada a partir da análise  
de dados e como isso permeia a tomada de decisão em todos os níveis da 
organização. Diz respeito a quando e como o dado é usado na gestão  
da empresa.
• A estratégia do negócio é orientada por dados?
• Os dados permeiam a tomada de decisão?
• Os resultados conquistados podem ser explicados a partir da análise  
de dados?
• A situação atual pode ser compreendida a partir dos dados?• Considerando os diferentes departamentos ou áreas da empresa, cada 
uma tem domínio de seus dados de forma independente ou são de alguma 
maneira unificados e centralizados?
• Os dados que são analisados são de origem interna (coletados nos 
processos organizacionais da empresa)? Vêm de parceiros externos?  
Ou são coletados de redes sociais?
• É preciso solicitar os dados para seus respectivos departamentos 
individualmente ou é possível acessá-los de forma centralizada em algum 
dashboard on-line?
• Quando solicitados a um departamento, a resposta é imediata ou é 
necessário aguardar algum tempo para ela ser coletada e organizada?
• As pessoas confiam nos dados?
• Qual é a capacidade de antecipar os cenários futuros?
• É possível antecipar comportamentos dos públicos?  
(ex:. Quem vai cancelar o contrato no próximo mês?)
• Existem situações que acontecem que é possível identificar  
a melhor forma de resolvê-la de maneira antecipada?c • Capacidade preditiva e prescritiva  
Dimensão que avalia a capacidade preditiva e prescritiva da organização.  
 
A capacidade preditiva diz respeito à utilização de dados históricos (passado) 
para identificar padrões de comportamentos futuros e, assim, tomar decisões 
de forma antecipada e proativa.  
Já a capacidade prescritiva diz respeito à contextualização de conhecimento 
de negócios sobre a aplicação de dados históricos, para escolher  
o melhor caminho ou a melhor solução quando uma situação ocorrer.26_Digitalização  
A velocidade com que as pessoas adotam a tecnologia para resolver 
problemas do dia a dia é cada vez maior. As novas dinâmicas sociais em 
tempos de quarentena trazem um processo de digitalização forçado, no qual 
pessoas e empresas têm que encarar, de uma hora para a outra, o desafio de 
se adaptar a esta nova realidade. Este pilar avalia como a organização adota 
novas tecnologias digitais junto com uma governança eficaz e bem definida, 
para entregar operações totalmente automatizadas, escalonáveis e confiáveis.
O pilar de digitalização considera as seguintes dimensões:
a - Digitalização do negócio  
Esta dimensão avalia como a empresa constrói estratégias e modelos de 
trabalho dedicados a acelerar processos de negócio por meio da concepção, 
desenvolvimento e implantação de soluções tecnológicas e ativos para 
prestação de serviços digitais. Além disso, considera se a organização possui 
as plataformas de desenvolvimento e aplicativos de suporte necessários, 
usando as tecnologias mais apropriadas.
• Há um backlog claro de processos a serem digitalizados?
• A arquitetura de tecnologia da empresa acompanha a necessidade  
de entrega de experiência a seus públicos?
• Os sistemas legados do negócio estão integrados aos canais  
de experiência?
• Quanto determinados processos ou atividades dependem  
de pessoas para funcionar?
• Quando um colaborador ligado a um processo crítico deixa  
a empresa, o impacto é devastador?
• As políticas de governança de tecnologia estão focadas  
na entrega de valor para as pessoas?
b • Automação de marketing  
A necessidade de desenvolver relacionamentos personalizados exige  
o uso de tecnologias para automatizar ações e processos, com o objetivo  
de aumentar a eficiência e a escalabilidade do marketing. 
Esta dimensão avalia a capacidade da empresa de personalizar mensagens 
e interagir com todos os públicos em larga escala por meio da aplicação de 
ferramentas para automatizar tarefas, acelerar rotinas, extrair conhecimento de 27• Existe uma régua de relacionamento que automatize a interação entre  
a empresa e seus stakeholders?
• A empresa utiliza chatbots?
• Há processos transacionais sem a necessidade de intervenção humana?
• É possível entregar mensagens personalizadas de forma massiva?grandes volumes de dados, organizar as ações e aprendizado contínuo a 
partir de análise de dados e aplicação de inteligência artificial.
_Oferta Responsiva  
Um dos maiores desafios do processo de transformação que todas as 
empresas dos mais variados segmentos estão enfrentando é a capacidade de 
conceber, desenvolver e entregar novos produtos e serviços personalizados, 
relevantes, diferenciados e alinhados com a velocidade que acompanhe a 
evolução das expectativas de seus consumidores. 
O pilar de oferta responsiva considera as seguintes dimensões:c • Adoção de tecnologias emergentes  
A organização deve ter capacidade de acompanhar e se apropriar do uso de 
tecnologias emergentes que impactam no comportamento das pessoas e que 
aceleram a operação do negócio.
• Há um processo continuado de acompanhamento  
do surgimento de novas tecnologias?
• Há um movimento sistemático de aplicação de provas  
de conceito para avaliação de novas tecnologias?
• Há movimentos de conhecimento e integração com  
o ecossistema de startups?
• A adoção de novas tecnologias acelerou o lançamento  
de novas experiências?
• Houve redução no time-to-marketing com a adoção  
de novas tecnologias?
a - Oferta responsiva
A cultura digital aplicada em sua essência aliada à análise constante dos 
feedbacks de seus públicos permite que as empresas mantenham sua oferta 
de produtos e serviços relevante e aderente às expectativas e necessidades 
das pessoas ao longo do tempo. Esta dimensão avalia o quanto a oferta da 
empresa é centrada nos clientes.28• O aprendizado captado na interação com os públicos direciona  
a evolução de produtos e serviços?
• Os públicos-alvo participam ativamente do ciclo evolutivo de produtos  
e serviços?
• Há um processo de monitoramento sobre como o público realmente utiliza 
os produtos e serviços?
• Há ampliação do escopo de produtos e serviços a partir da digitalização  
de algumas de suas funcionalidades?
• Houve aumento de margem pela substituição de intermediários por 
experiências digitais?
• Houve aumento de margem na migração de serviços para canais digitais?
b • Capacidade de inovação  
 
Esta dimensão avalia a capacidade de geração de novos produtos ou serviços, 
a partir de um processo de aprendizado constante sobre as expectativas 
futuras e comportamentos de seus públicos de interesse, seja dentro das 
áreas da empresa, seja a partir de parcerias e cooperação com hubs de 
inovação, institutos de pesquisa e a academia.
• O negócio está gerando novos produtos e serviços a partir  
da conexão com os principais ecossistemas de inovação?
• A empresa está gerando novos produtos e serviços a partir  
de parcerias com institutos de pesquisa e universidades?
• Qual é o incremento de novas receitas provenientes de novos produtos e 
serviços digitais?
• Há times focados na concepção de novos produtos e serviços  
a partir da análise de tendências de comportamento dos públicos?
• Os processos de inteligência de dados geram insights para a concepção de 
novos produtos e serviços?
c • Integração com ecossistema  
 
Neste ponto, o modelo avalia o quanto o negócio está integrado a seu 
ecossistema e como a ampliação de suas competências por meio da conexão 
com parceiros ajuda na entrega de melhores produtos ou serviços a seus 
públicos de interesse.
• O negócio está conectado aos principais ecossistemas de inovação?
• A empresa possui parcerias com institutos de pesquisa  
e universidades?29• Há maximização da entrega de valor aos clientes por meio de uma rede  
de parceiros?
• Há sinergia e colaboração com parceiros na concepção de novos  
produtos e serviços?
• A capacidade operacional e de entrega é estendida pela integração  
com parceiros?
• Há troca de conhecimento e tecnologia com a rede de parceiros?
• A sinergia com a rede de parceiros encurta o tempo para lançamento  
de novos produtos e serviços?
_Propósito e comunidade  
Este pilar avalia o quanto a empresa é capaz de desenvolver comunidades 
engajadas em torno de seus valores e propósito. Avalia como a organização 
articula uma promessa de marca relevante, clara e coerente em todos os 
pontos de contato. Além disso, os serviços e experiências oferecidos e 
entregues pela empresa apoiam e, idealmente, reforçam a mensagem da 
marca e geram confiança.
O pilar de propósito e comunidade considera as seguintes dimensões:
a - Propósito claro
Sem dúvida, trata-se do grande alicerce para a transformação dos negócios 
e o principal elo de conexão entre marcas e seus públicos. Os líderes de 
marketing globais perceberam isso e pautam seus movimentos em torno de 
um propósito claro e forte.  
 
Suas iniciativas de comunicação começam a se tornar mais íntegras e coesas 
ao criarem uma narrativa em torno da essência da marca e sua principal razão 
de existir.
É importante destacar que propósito não é apenas uma iniciativa do 
marketing. A definição e a concretização do propósito são temas prioritários 
do C-Level. Isso porque constitui o principal pilar de crescimento e inspiração 
de todos os stakeholders envolvidos com a organização, devendo influenciar  
e estar presente em tudo que faz.
• A marca possui um propósito claro?
• O propósito é disseminado entre todos os colaboradores?
• O propósito atende a expectativas e demandas relevantes dos públicos?
• As iniciativas da empresa são direcionadas para atender a este propósito?30b • Desenvolvimento de comunidade  
 
Os negócios e as marcas que os representam precisam ser capazes de 
desenvolver comunidades engajadas em torno de sua proposta de valor. 
As iniciativas de comunicação devem ser orientadas pela orquestração de 
pontos de contato entre a marca e seus públicos mais fiéis, que passam a ser 
colaboradores no processo de transformação, por meio de seu feedback e 
recomendação.
• A marca possui diálogo permanente com seus públicos?
• As pessoas colaboram com nossas iniciativas?
• As pessoas interagem com a marca nas mídias sociais ou nos canais 
proprietários?
• As pessoas deixam feedbacks sobre suas experiências com a marca?
• O ticket médio de clientes recorrentes aumentou?
• Como está o nível de satisfação dos clientes?
• Qual é o índice de recompra?
c • Capacidade de engajamento  
 
As comunidades em torno da marca devem ser baseadas em troca de valor 
e permitir que a marca seja capaz de mobilizar seus públicos, reduzindo a 
necessidade da utilização de canais pagos para lançar novos serviços ou 
produtos.
• É possível lançar um produto de forma ampla a partir da audiência 
proprietária?
• Há redução no custo de aquisição de novos clientes?
• Há mensuração clara sobre o impacto das iniciativas de comunicação  
na fidelização de clientes?
• É possível mensurar o impacto das campanhas de comunicação?
• Qual é a dependência de investimento em mídia paga?
Uma hipotética empresa que atender bem a cada um dos seis pilares do 
DMS está, sem dúvidas, preparada digitalmente. E isso significa não apenas 
entender o que está acontecendo no mundo e o que impacta os seus clientes, 
mas também como está preparada para fazer qualquer mudança de rota 
necessária._Seu negócio está preparado?
A partir das notas obtidas, cada um dos pilares recebe uma nota — que é 
colocada em perspectiva a partir de uma escala:31_Muito Crítico
Score: de 0 a 25
A organização não apresenta nenhuma maturidade frente às 
demandas de um ambiente digitalmente transformado.  
É necessário estruturar iniciativas de base para começar a construir 
um ambiente que propicie a transformação de médio a longo prazo.
_Sensibilização
Score: de 50 a 75
A organização começa a apresentar algum nível de maturidade 
digital. Certamente, já existem iniciativas em andamento, com 
diferentes graus de maturidade, por vezes isoladas em alguns 
departamentos, outras disseminadas e consolidadas de forma 
mais abrangente. Ainda exige um grau considerável de energia para 
organizar e escalar as iniciativas existentes, partindo para um novo 
patamar de maturidade._Crítico
Score: de 25 a 50
A organização não apresenta níveis aceitáveis de transformação 
digital. Pode haver algumas poucas iniciativas isoladas e incipientes, 
mas que não se refletem no negócio como um todo. É necessário 
construir ações estruturantes, bem como colocar muita energia nas 
já existentes para que o negócio possa começar a se transformar no 
médio prazo.Escala de Score do DMS
_Otimização
Score: de 75 a 85
A organização já pode ser considerada madura digitalmente.  
A maioria das iniciativas está em linha com o mercado e bem 
disseminada internamente, já gerando resultados para o negócio.  
O trabalho é de refino e escala, garantindo a perpetuidade do 
negócio a longo prazo.32_Excelência
Score: de 85 a 10
A organização está no “estado da arte” em termos de maturidade 
digital. Pode ser considerada referência no seu segmento, e no 
mercado como um todo. O trabalho deve ser direcionado ao 
aperfeiçoamento do esforço de inovação, trazendo uma revisão  
e evolução constante dos processos e iniciativas para se manter  
à frente.
Diante disso tudo, em que lugar se posicionam as empresas brasileiras?  
Estão digitalmente maduras?
Após o lançamento do livro, surgiu a ideia de uma pesquisa nacional que 
servisse de termômetro sobre o nível de maturidade digital dos negócios.  
 
A ideia seria avaliar organizações de todos os portes e inúmeros segmentos 
— incluindo aqueles mais tradicionais, que contam com companhias mais 
maduras, em mercados mais estáveis, e os da nova economia.
A resposta para isso será dada ao longo das páginas deste livro.  
 
E, caso o leitor ainda não tenha respondido ao questionário, é possível aplicar 
o BXM Digital Maturity Score ao seu negócio acessando o site:  
 
 https://www.metodologiabxm.com.br/panorama. 33
EM BUSCA DA  
TRANSFORMAÇÃO 
PERMANENTECapítulo_03
BXM
_Panorama Mindset Digital
34Vivemos em um estado de permanente transformação.
E isso vai muito além das novas tecnologias. A transformação dita 
comportamentos, estabelece paradigmas e gera novas expectativas.
Cria mudanças que alteram permanentemente a maneira como marcas, 
pessoas e ideias se relacionam.
A hiperconexão resultou em novos níveis de exigência. Para os negócios, não 
basta olhar para o competidor do mesmo setor ou até o outro lado da esquina: 
cada experiência significativa vivida pelos consumidores torna-se uma fonte 
de comparação e interesse. 
Esse contexto exige um ritmo de renovação que precisa se adaptar ao tempo
e contexto das pessoas — e não o oposto. Para que isso ocorra, a 
transformação não pode ser um movimento, mas sim uma cultura. Ela não 
deve ser um impulso isolado: requer agilidade, para se adequar e sobreviver à 
rapidez do mundo de hoje; e continuidade, a partir de uma força implementada 
metodologicamente.
Todo esforço para transformação está imerso em uma série de novos 
paradigmas. São tendências e novos direcionamentos que tornam mais 
complexas a jornada dos clientes e a tomada de decisão das companhias.Em busca da 
transformação 
permanente
_Novos paradigmas, novas atitudesBXM_Panorama
Mindset Digital Cap_0335
CAPACIDADE DE ADAPTAÇÃO  
• Trabalho remoto: é um caminho irreversível que gerou oportunidades  
e ameaças. Não há mais restrições físicas para que impeçam as pessoas 
e os negócios de trabalharem colaborativamente de diferentes lugares.  
• Negócios como plataformas: é impossível entregar todas as expectativas 
unicamente com os produtos e serviços de um negócio. Para isso 
acontecer, plataformas passam a representar um ecossistema de 
resultados e de entrega de valor.  
• Mindset ágil: não é mais possível fazer planejamentos de longo prazo. 
É preciso ser rápido — pensar rapidamente, errar rapidamente, corrigir 
rapidamente e agir rapidamente.  
• Benchmarks cross-industries: comparações cross-industry fazem com que 
todas as marcas sejam concorrentes entre si. A competição de qualquer 
negócio, por exemplo, passa a ser também a Netflix e o Uber.  
• Crescimento exponencial: o pequeno negócio de hoje pode se tornar  
a grande plataforma de amanhã. Tudo precisa ser observado com um 
olhar exponencial.
APRENDIZADO CONTÍNUO  
• Data explosion & big knowledge: o uso de dados é a chave para todos 
os negócios. No entanto, mais importante do que medir, é saber o que 
mensurar e como analisar os dados.  
• Digital & social care: estar atento aos ambientes digitais e sociais  
é premissa para captar insights e vencer.36O BXM é a única metodologia do mercado que, simultaneamente, desenvolve e 
amplifica experiências de marca, mantendo-as relevantes ao longo do tempo. 
Criado pelo Brivia Group, constrói uma mecânica de mudanças estruturais 
nas organizações — adaptando os clientes a esse contexto de transformação 
permanente, induzindo novos comportamentos e inserindo novos paradigmas 
no seu modelo de negócio.
A proposta apoia marcas na estruturação de plataformas que interagem 
com seus consumidores e que proporcionam experiências significativas. Ao 
mesmo tempo, elas se tornam capazes de captar as informações geradas 
pelas interações, transformando-as em inteligência para o negócio como um _Brand Experience ManagementCompreender e agir diante desse contexto tem sido um gigantesco desafio 
para empresas de todos os tamanhos. Para que os negócios estejam atentos 
e aderentes a todo esse contexto de transformação, é preciso adotar novas 
atitudes: estar aberto a um comportamento de renovação e adaptação, 
abrindo mão de paradigmas preestabelecidos. 
O ativo central para esse movimento é a marca. Em um mundo globalizado 
e conectado, os produtos e serviços se tornam commodities cada vez mais 
facilmente replicáveis. A diferenciação — e a relevância — de um negócio se dá 
na construção e na evolução da marca.
E é esse desafio que a Brivia se propõe a resolver a partir de sua metodologia 
proprietária: o Brand Experience Management (BXM).
PESSOAS NO CENTRO  
• Foco no cliente: cada vez mais, as expectativas dos clientes estão no 
centro de tudo, orientando a transformação das companhias.  
• Experiências omnichannel: marcas não podem mais ditar quais são os 
canais que elas querem e podem interagir. Novas formas de interação 
surgem a cada momento, e os negócios precisam atender no maior 
número de canais que sejam relevantes para eles.  
• Automação & ultrapersonalização: para oferecer uma entrega individual,  
é preciso focar na experiência — e, em escala, isso só é possível por meio  
da automação.37• Pessoas no centro: o que mais importa dentro desse processo  
é entender e entregar valor para as pessoas — tanto o cliente final 
como seus diferentes stakeholders. Por isso, o voltar o olhar para suas 
necessidades. A principal busca será sempre responder às expectativas 
atuais e futuras dos públicos, conectando-as aos objetivos de negócio da 
empresa.  
• Aprendizado contínuo: em um mundo de transformação, a adaptação  
é fundamental. A partir de uma atuação dirigida à captação, ao 
cruzamento e à análise de dados, são geradas informações essenciais 
para aprendizado contínuo e melhores resultados.  
• Foco na transformação: para entregarem valor de verdade às pessoas,  
os negócios precisam se adaptar. Por isso, a visão da metodologia se 
divide em três cenários — direcionando a equipe para atuar na resolução 
dos problemas do hoje, provocar transformações pensando no  
amanhã e criar novas realidades para o cenário disruptivo do depois  
de amanhã.todo — o que realimenta transversalmente a organização com novos insights  
e possibilidades.
A metodologia reúne e opera sinergicamente uma série de competências — 
como criatividade, design de experiência, tecnologia, ciência de dados, mídia, 
conteúdo e estratégia.
 
A sustentação dessa visão está fundamentada em três pilares conceituais.38_Pontos de contato
O centro do método é a orquestração da experiência do consumidor em cada 
um dos seus pontos de contato com a marca — que são  
as diferentes formas de interação com o cliente. O BXM se propõe  
a olhar para cada uma dessas intersecções e ajudar a priorizar quais 
investimentos ou ações precisam ser feitos, tendo em vista  
o objetivo do negócio.
E não são poucos os pontos de contato entre consumidores e marcas.  
 
O cenário de multicanalidade e repertório amplo dos consumidores gera 
uma necessidade de avaliação sobre todas as etapas de uma jornada para o 
entendimento profundo de sua experiência. De apps a marketplaces, passando 
por canais proprietários e redes sociais, as possibilidades de contato são 
infinitas — assim como as demandas de melhoria de performance, mas os 
recursos, é claro, são finitos.  
 
Esse é um dos grandes diferenciais do BXM: a metodologia ajuda a orquestrar 
todos os elementos e compreender onde e como os negócios precisam atuar, 
organizando e priorizando ações.
A metodologia apoia no desenvolvimento de estratégias, canais e conteúdos 
que conectam os objetivos de negócio da empresa às expectativas de seus 
públicos, a partir da jornada de cinco macroetapas da jornada do consumidor: 
conhecimento, consideração, aquisição, uso e colaboração.Objetivo de
NegócioExpectativa do
Consumidor39Conhecimento   
Percebe a 
necessidade e 
busca soluções 
que atendam às 
suas expectativas.Consideração   
Avalia as 
alternativas 
disponíveis e 
aderentes.Aquisição   
Toma sua 
decisão e inicia 
o processo de 
compra.
Uso  
Constrói sua percepção 
real sobre os atributos 
de qualidade e valor do 
produto ou serviço.
Colaboração   
Estabelece um novo 
nível de confiança e 
passa a recomendar  
e colaborar com  
a marca.Por exemplo: quando determinada companhia 
tem como principal gargalo o nível baixo de 
conversão de leads em vendas, o foco deve se 
dar nos pontos de contato de aquisição — etapa 
em que o consumidor toma sua decisão e inicia  
o processo de compra. 
Por outro lado, quando uma empresa mapeia 
um nível de churn muito alto, o ponto de maior 
atenção será o de uso do serviço — avaliando 
como o cliente constrói sua percepção real  
sobre os atributos de qualidade e valor.
Outro exemplo concreto — vislumbrado a partir 
da perspectiva do usuário — é o ato de adquirir uma passagem. Muitos 
caminhos levam a essa compra: pelo site ou app, em um marketplace que 
compara preços, por uma agência de viagens, no totem de compras instalado 
em um aeroporto, entre outros. Para uma companhia aérea, é preciso entender 
o comportamento e as expectativas das pessoas para saber onde investir com 
mais eficiência.
Seja qual for o setor de atuação ou produto, todo ponto de contato é uma 
relação de troca: de um lado, a expectativa do consumidor; de outro, o objetivo 
do negócio. Quanto mais alinhados esses dois pontos estiverem, maior é a 
troca de valor em todo o processo.
No entanto, o norte desse processo deve ser prioritariamente as pessoas 
— com as empresas respondendo a esse drive. Entender a expectativa dos 
clientes e manter-se conectado a eles é o principal resultado do BXM.40_Framework
Para viabilizar e apoiar as organizações a se estruturarem para transformação 
digital pelo método BXM, a Brivia desenvolveu um modelo de referência, o qual 
decupa todas as camadas de um ponto de contato entre a empresa e seus 
stakeholders.
EXPECTATIVAS DO CLIENTE
ETAPA DA JORNADA
MENSAGEM RESIDUAL
CONTEÚDO
CANAIS
CAMADA OMNICHANNEL
INDICADORES DE SUCESSO
DATA INTELLIGENCE
SISTEMA DE APOIO
SERVIÇOS DE INTEGRAÇÃO
SISTEMAS LEGADOS
OBJETIVOS DE NEGÓCIOCamada de serviços de integração
Otimização de custos
Autoatendimento
PerformanceCrescimento da receita
Aquisição
Retenção
Venda CruzadaSistema Sistema Sistema Sistema Sistema Sistema Sistema SistemaMobile Social Internet
DADOS TRANSACIONAIS INTELIGÊNCIA COMPETITIVA DADOS DO ECOSSISTEMA DADOS DE COMPORTAMENTO
PROCESSOSSOLUC. ANALÍTICAS MOTORES BIG DATA MACHINE LEARNING INTELIGÊNCIA ARTF.
PESSOAS CRMINFRA SIST. VENDAS
QUALIDADE SUPORTESERVIÇOSPostos ChatCall
CenterAPP Social41Em um hemisfério, são inseridas as expectativas do cliente (customer 
experience). Esse aspecto é atendido por uma plataforma de canais integrada 
que garante uma experiência omnichannel, recheada com conteúdo relevante  
e aderente ao contexto do consumidor.
Na outra ponta, há os objetivos e interesses do negócio (business experience). 
Eles possuem um contexto tecnológico e sistemas legados que precisam ser 
acessados por uma camada intermediária de serviços, permitindo a integração 
com diferentes plataformas e sistemas de gestão. 
O caminho entre o consumidor e um produto ou serviço de seu desejo pode 
tomar muitas direções. A segunda via do boleto de uma operadora de telefonia 
pode acontecer em diversos canais: loja física, app, mobile, aplicativo de 
mensagem instantânea, entre outros.
E o que garante uma boa experiência ao longo do trajeto é a entrega de 
conteúdo — a partir de uma mensagem residual adequada ao público  
e aderente à essência do negócio.
A capacidade de fluir entre todos esses canais — a chamada omnicanalidade 
— também só é possível com uma estrutura tecnológica que garanta  
a integração. Afinal, as empresas acumulam cada vez mais sistemas legados 
e de gestão: do CRM ao RH, passando pela integração com marketplaces  
e demais redes.
E essa complexidade não pode ser passada ao cliente.
A fluidez e a sinergia dessas conexões ocorrem por uma camada data-driven 
de aprendizado e avaliação permanente de resultados. 
Ela conecta os dois pontos, medindo a performance da experiência através de 
toda a jornada, mas também alimentando os sistemas de suporte do negócio 
(e consumindo suas informações). Com isso, ao mesmo tempo, entrega 
insights de melhoria para o negócio e personaliza a experiência do cliente nos 
canais de relacionamento.
Além da análise da performance específica de cada um dos canais, também  
é preciso agir transversalmente em todos os pontos. Isso permite evoluir  
e orquestrar toda a jornada, direcionando o roadmap de transformação.42_Perspectiva de tempo
A transformação é uma realidade posta — e o ativo central para esse 
movimento é a marca. Mas, para executivos e gestores das empresas,  
como colocar isso em prática? E ainda: o que se deve priorizar?
Um dos maiores desafios de marcas e seus líderes é saber equilibrar o esforço 
dedicado entre ações urgentes e de longo prazo.
Diante de um mundo em constante transformação, esse problema é ainda 
maior: tudo está mudando muito rapidamente. Portanto, tudo é imediato — 
mas nenhuma renovação efetiva ocorre se não pensarmos no que virá no 
futuro, de maneira sustentada.
A abordagem apresentada pela metodologia BXM vai além do 
desenvolvimento de melhorias incrementais. O trabalho é estruturado para  
não deixar de observar as nuances do contexto — mas, também, não perder  
a oportunidade de construir soluções futuras mais estratégicas e relevantes. 
Para isso, as ofertas se dividem em três propostas: Improve the business 
(pensar no “hoje”), Transform the business (pensar no “amanhã”)  
e Disrupt the business (pensar no “depois de amanhã”).HOJE
CENÁRIO EVIDENTE
É INCREMENTAL
MELHORIA EVOLUTIVA
PERFORMANCE
MELHORA A 
REALIDADE
ATENDE
ÀS DEMANDASAMANHÃ
CENÁRIO EMERGENTE
É ADAPTATIVO
NOVAS 
IMPLEMENTAÇÕES
EVOLUÇÃO
TRANSFORMA  
A REALIDADE
ALTERA
AS DEMANDASDEPOIS DE AMANHÃ
CENÁRIO ESPECULATIVO
É DISRUPTIVO
CRIA UM NOVO JOGO
FICÇÃO
CRIA UMA NOVA 
REALIDADE
GERA
NOVAS DEMANDAS43
IMPROVE THE BUSINESS
Avalia e atua sobre o cenário que é evidente. Trabalha em entregas de 
performance, que incrementam e melhoram o negócio. Oferece produtos  
e soluções, por exemplo, para que a empresa cresça em base de clientes  
ou diminua o churn. Para isso, divide suas ofertas em dois grandes pilares: 
Experience e Communication.  
• Experience: concepção, implementação e orquestração de experiências 
de marca que entregam valor.
• Data Factory - aplicação do processo de análise de dados aos processos de 
negócio de forma recorrente e integrada à tomada de decisão.  
• Digital Factory - modelo de trabalho que visa acelerar e escalar processos de 
negócios por meio da implantação de soluções tecnológicas.  
• Experience Design - estudo, concepção e desenvolvimento de interfaces 
funcionais para canais digitais: User Experience Design; Service Design  
e Product Design.  
• IT Projects & Development - suporte às lideranças na transformação e no 
desenvolvimento de negócios mais inteligentes e orientados à entrega de 
valor.  
• Customer Journey - mapeamento e gerenciamento de jornadas  
do consumidor.  
• e-Care - serviços de gestão do relacionamento e atendimento de públicos  
de interesse da marca por meio do produto SAC 2.0, que faz o outsourcing  
do atendimento do consumidor em canais digitais e sociais das marcas.  
• Growth Marketing - aplicação de metodologias que visam acelerar e escalar 
processos de marketing e de negócios  
• Marketing Automation Platforms - mapeamento, implementação e 
gerenciamento de ferramentas de automação que aceleram e escalam 
processos de negócio, principalmente de marketing e relacionamento com  
o público.44• Communication: amplificação de experiências a partir do engajamento de 
pessoas e do desenvolvimento de comunidades em torno da marca.  
• Communication & Advertising Management  - estruturação de time para 
gerenciar e implementar iniciativas de comunicação da marca, incluindo 
estratégia, planejamento, processo criativo, gestão de veiculação e de 
produção.  
• Content Marketing - concepção e implantação de estratégia de engajamento 
do público por meio da entrega de conteúdo relevante.  
• Social Media: gestão dos canais sociais da marca, produção de conteúdo,  
e campanhas de ativação.  
• Media Management  - concepção de estratégia e planejamento de mídia  
e ativação através do mapeamento da jornada do consumidor e da análise  
de pesquisas sobre os hábitos de mídia dos públicos de interesse.  
• Inbound Marketing - concepção, implantação e gerenciamento de estratégias 
de marketing que visam atrair clientes.
TRANSFORM THE BUSINESS
Avalia e atua a partir do cenário emergente — que se desenha no futuro 
próximo. É adaptativo a novas implementações. Busca a evolução, 
transformando a realidade dos negócios e alterando as demandas.  
Para isso, traz as ofertas a partir do pilar Strategy.  
• Strategy: transformação dos negócios em ecossistemas de geração  
de valor, ajudando os negócios a romperem paradigmas.
• Strategy Consulting - criação de alinhamento entre a estratégia de marca 
e nos negócios de curto, médio e longo prazo, direcionando iniciativas 
estratégicas de transformação e adaptação do negócio.  
• Data Intelligence - elaboração de projeto que permite que as empresas se 
apropriem do poder dos dados em grande escala e de forma persuasiva.  
• Branding - desenvolvimento e orientação das propostas de valor das marcas 
de maneira clara e objetiva.  
• Digital Transformation - suporte às lideranças na transformação e no 
desenvolvimento de negócios mais inteligentes e orientados à entrega  
de valor.  
• Research - análise do contexto, principais acontecimentos e tendências do 
mercado de cada cliente.45
DISRUPT YOUR BUSINESS
Avalia e atua a partir do cenário especulativo. Trabalha em entregas de 
disrupção, criando uma visão completamente nova do negócio e da realidade 
do cliente. O objetivo é desbloquear novas formas de atender a demandas 
desconhecidas e acelerar negócios. Para isso, a partir do pilar Innovation, traz 
ao mercado a oferta Brivia X.  
• Brivia X: extensão do negócio dos clientes dedicada à inovação, garantindo 
isenção e agilidade à esteira de inovação. Focada no desenvolvimento de 
processos disruptivos que permitirão que a organização exerça um papel 
de liderança em seus mercados ou desenvolva novos negócios.  
 
Seus papéis são aprender, testar, explorar e romper com os padrões 
estabelecidos, buscando saídas melhores e mais eficientes para o futuro 
do negócio.  
 
É uma estrutura à parte, mas conectada com a operação da Brivia: apropria-
se de seus profissionais das mais variadas disciplinas — como designers, 
estrategistas, analistas de negócio e pesquisadores.  
• Aprendizado constante - desenvolvimento de uma plataforma de dados 
capaz de gerar análises e aprendizado constante.  
• Polos de inovação - presença, estrutura e conexões estabelecidas nos 
principais polos de inovação do mundo (Silicon Valley, Lisboa, Dubai  
e Tel Aviv).  Ambas as propostas — Improve the business e Transform the business — são 
executadas a partir do método dual track, utilizado para acelerar e melhorar  
o desenvolvimento do trabalho. 
São dois fluxos distintos atuando simultaneamente. De um lado, há um time 
focado na entrega (delivery) das demandas, utilizando métodos ágeis como 
scrum e kanban. Ao mesmo tempo, um segundo grupo (discovery) influencia 
e interage oferecendo uma visão macro de questionamento e aprendizado, 
trazendo um olhar constante para a jornada e os gaps de experiência 
presentes nela.
A partir deles, concebe soluções estruturantes para o negócio.46• Negócios como plataforma - conexão com o ecossistema global de inovação, 
criando pontes entre o negócio dos clientes e o universo de startups, catalisando 
movimentos de transformação.  
• Curadoria e conteúdo - produção de conteúdo exclusivo por meio da leitura  
e do consumo dos mais importantes reports de tendências e da participação nos 
maiores eventos de business, tecnologia e comportamento do mundo.
_Inovação
Ao orquestrar todos esses movimentos, a metodologia BXM traz benefícios 
concretos aos negócios e seus líderes:  
• Ajuda a construir um roadmap de inovação.
• Prioriza investimentos e define parceiros.
• Entende os principais pontos de dor e os diferenciais do negócio.
• Clareia a visão sobre como atingir o público de forma conectada  
e aderente.
Isso tudo é permeado por um elemento: a inovação. Em um contexto 
cada vez mais volátil, instável e complexo, as empresas precisam inovar 
constantemente. Devem assumir novos comportamentos que possibilitem 
a atualização constante da entrega de valor para as pessoas. E, ao mesmo 
tempo, permitam o aprendizado com cada interação e movimento.
Inserir-se na transformação digital é fazer com que a marca entregue valor 
ao longo do tempo, mantendo-se relevante e atendendo às expectativas das 
pessoas. 
É esse desafio que a metodologia BXM, criada pelo Brivia Group, se propõe  
a enfrentar. E, dessa maneira, transformar as marcas dos clientes nas marcas 
que as pessoas desejam.47
48
_Panorama Mindset Digital
Capítulo_04
SETORES49
01
Serviços 
financeiros
Score Nível
71Sensibilização50Perfil do setor
É composto por empresas responsáveis por captação de recursos,  
negociação de produtos financeiros, seguradoras, concessão de crédito, 
cooperativas de crédito, factoring, corretoras e distribuidoras de títulos.  
 
Trata-se de um dos setores mais rentáveis, perenes e consolidados da 
economia — em um crescimento acelerado sobretudo devido à entrada 
de players que acompanham a tendência de inovação e novas dinâmicas 
de mercado, como open banking e open insurance. Atualmente, segundo 
a Febraban, há 155 instituições financeiras em operação e mais de 1,4 mil 
fintechs ativas no país.
Nas últimas décadas, o setor financeiro vem passando por constantes 
transformações em virtude da digitalização — algo que se acelerou com 
a pandemia. Diante desse movimento, segundo pesquisa da consultoria 
Ernst&Young, 82% dos usuários buscam uma experiência fluida, com 
qualidade, agilidade e segurança, tendo, muitas vezes, como referência  
outras indústrias.
Assim, uma solução que concilie em uma única plataforma produtos  
e serviços adequados às necessidades do mercado consumidor torna-se 
uma condição para a competitividade — e não somente para redução de 
custos. 
O movimento das fintechs atua olhando a oportunidade de traduzir  
e simplificar os produtos financeiros para as pessoas. Assim, o setor  
de serviços financeiros tem o desafio de operar em torno da captação
e retenção de clientes no ambiente digital, demandando cada vez mais 
investimentos em inovações na experiência dos públicos.51Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Oferta 
responsivaCentralidade  
no cliente
Propósito e 
comunidadeAprendizado  
orientado por dadosScore: 74
Nível: sensibilizaçãoScore: 67
Nível: sensibilização
Score: 73
Nível: sensibilizaçãoScore: 67
Nível: sensibilização
A digitalização não é um elemento novo para o segmento de serviços 
financeiros: muito antes de outras indústrias, ele já dependia da 
interconexão entre seus sistemas.  
 
No entanto, essa digitalização quase sempre foi motivada por um olhar 
para oferta ou questões legais e de segurança — e não, necessariamente, 
para o cliente. A transformação digital traz essa mudança de paradigma.
Na avaliação dos resultados, o score de 71, em nível de sensibilização, 
demonstra certo equilíbrio entre a avaliação dos pilares. Há dois pilares 
que se destacam positivamente.
O primeiro é o de oferta responsiva, com estado de maturidade inicial. 
Trata-se de uma característica legada do segmento, altamente conectada 
à capacidade de inovação e transformação da oferta ao ritmo em que 
a tecnologia evolui, somada à chegada de fintechs, novos players, 
mecanismos de pagamento e mudanças no contexto regulatório, o que 
acelerou a curva de inovação e adaptação da oferta.
Outro ponto de destaque foi o pilar de propósito e comunidade, uma das 
crescentes fortalezas do segmento, que vem cada vez mais deixando 
claro seu propósito e construindo um ecossistema de soluções. No 
entanto, há ainda pontos de atenção — como a dificuldade em gerar 52engajamento orgânico com a marca, redução de custos de mídia para 
aquisição e a noção de que a compra não é motivada pela conexão com  
o propósito. 
No outro extremo, os pontos de atenção foram os pilares de centralidade 
do cliente, indicando ainda processo de maturação — resultado de 
poucos movimentos de concepção de jornadas omnicanal para  
o cliente, limitando a sua experiência conforme definição do negócio,  
e não baseado em sua expectativa.
O aprendizado orientado por dados também recebeu um score mais 
baixo. Apesar do setor possuir dados como o centro da sua atuação, 
muitas vezes são olhados apenas os resultados de negócio, sem  
a devida atenção e integração daqueles provenientes das jornadas dos 
clientes com a marca.
Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  67 Score:  72 Score:  71
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  67 Score:  74 Score:  73
_Centralidade no cliente
Com uma das menores avaliações entre os pilares do DMS, a centralidade 
do cliente deste setor revela um conhecimento mais empírico e pouco 
estruturado: há dificuldade em mensurar a experiência do cliente durante 
a sua jornada e, também, não há cultura de realização constante de 
pesquisas olhando para as mudanças de comportamento dos públicos. Os seis pilares53Todavia, trata-se do principal fator de tomada de decisão de negócio 
— que acaba fragilizada e, muitas vezes, desconectada da expectativa 
real do cliente, direcionando as companhias para caminhos ineficientes. 
A omnicanalidade é vista como deficitária, apontando uma falta de 
aproveitamento do conhecimento do cliente para oferecer uma jornada de 
experiência adequada.
Dessa forma, não há autonomia para que o cliente escolha qual canal é 
mais adequado para si, ou que possa iniciar qualquer processo em um 
canal e terminar em outro. Como sintoma disso, os dados coletados da 
experiência não são integrados, limitando a amplitude da experiência.
_Cultura digital
Para o sucesso de uma cultura digital, é preciso que haja transversalidade 
do conhecimento dentro das companhias.
Neste setor, percebe-se uma grande maturidade na abertura e na 
autonomia para que os times construam novas soluções.
No entanto, ainda existe resistência para a tomada de riscos. Essa falta 
de apetite pode ser decorrente da pouca integração entre os times  
e departamentos dentro das empresas — gerando, muitas vezes, até 
mesmo competição interna.
No segmento, o processo entre identificar uma oportunidade e executá-la 
não acompanha a velocidade que o mercado exige.
Ainda, há a necessidade de olhar para processos ágeis como 
catalisadores da melhoria contínua frente ao mercado.
Hoje o setor esbarra em processos pouco eficientes, com dinâmicas 
limitadas e inflexíveis. Apesar do esforço das lideranças em integrar os 
times e torná-los colaborativos, a ausência de uma sistematização ágil 
pode influenciar no descompasso da organização com o mercado.
_Digitalização
A digitalização encontra-se em nível de sensibilização: percebe-se 
uma resistência à adoção de tecnologias emergentes — apesar de as 
companhias concordarem que novas tecnologias são catalisadoras para 
o relacionamento com o cliente e para o desenvolvimento do negócio.54Isso ocorre, em grande parte, pela falta de reserva de orçamento focada 
nessa frente e por experimentos passados que falharam.  
Por outro lado, há excelência nas questões legais referentes à 
utilização de dados. Quando analisada a automação de marketing, 
há um ferramental tecnológico que dá capacidade de criação de 
rotinas automatizadas de alta complexidade — porém, isso ainda é 
subaproveitado. Eis um desafio do segmento: explorar o ferramental 
disponível com definição de times de especialistas e entender a 
ferramenta como meio para a solução de problemas complexos que 
envolvem diferentes frentes de resolução.
_Aprendizado orientado por dados
A ideia de que dados são elemento central no negócio já é praticamente 
consenso no setor: dashboards, relatórios e afins são fundamentais para 
a tomada de decisão estratégica.
Porém, essa tomada de decisão e análise é restrita a grupos específicos 
dentro da corporação, impedindo uma democratização dos dados.
Os times estão estruturados, mas sem a devida utilização do seu 
potencial como em análises preditivas, machine learning, segmentações, 
entre outros. A organização dos dados do setor encontra-se em nível 
crítico: não estão mapeados e organizados, principalmente no que diz 
respeito à jornada de experiência dos clientes. Na avaliação de questões 
legais, há uma percepção de excelência de adequação à LGPD e políticas 
de privacidade, elemento também identificado no pilar de digitalização. 
_Oferta responsiva
A elaboração de novas ofertas e serviços a partir das dores dos clientes 
encontra-se em um nível de otimização, indicando maturidade e clareza 
da importância do entendimento das expectativas do cliente para para a 
evolução do negócio.
O segmento busca dar autonomia aos seus colaboradores para que 
sejam ativos no desenvolvimento de novas soluções, descentralizando  
a inovação. No entanto, há gaps no processo de desenvolvimento dessas 
soluções, especialmente na testagem e pesquisa durante  
o desenvolvimento com clientes e não clientes.
É recomendada a captação constante de feedback, por meio de dados da 
experiência e pesquisas recorrentes com a base de clientes — ouvindo-55os antes, durante e depois da construção da oferta. Como destaque 
negativo, não há comprometimento constante em iniciativas focadas 
na transformação da oferta. O segmento costuma se conectar com 
parceiros externos, o que é essencial para agilizar e dar poder de reação 
frente aos desafios do mercado. Essa conexão aparenta ser mais forte 
com parceiros privados para demandas específicas.
A parceria, quando começa a se dirigir a outros entes como universidades 
e ecossistemas de inovação, apresenta um elo mais fraco. Estar presente 
dentro de círculos de inovação e produção de natureza pública e privada  
é fundamental para incrementar o desenvolvimento de novas ofertas.
_Propósito e comunidade
Cada vez mais, o setor está compreendendo as necessidades dos 
clientes e entendendo a importância que o propósito tem para conectar 
marcas e consumidores de forma mais perene e significativa.
Apesar dos seus players terem clareza de propósito de marca e a 
importância dele para o negócio, ainda há dificuldade de construir 
comunidades em torno das marcas e transformar em resultados para 
o negócio. A criação de um propósito claro é extremamente relevante 
para a construção de comunidades em torno da marca — sem a qual, a 
aquisição de novos clientes no segmento tem seu custo cada vez mais 
ampliado, no ritmo em que cada vez mais players disputam uma fatia do 
mercado.
Há o desafio de engajar de forma orgânica em torno da marca, ao passo 
que o segmento percebe como é ruim o nível de aderência aos conteúdos 
junto aos públicos.56Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
O setor já possui uma 
cultura de coleta de 
dados. O próximo 
passo é organizá-los 
e democratizar seu 
acesso!A transformação 
digital no setor ainda 
é departamentalizada: 
é preciso quebrar os 
“silos”.57
O setor financeiro apresenta uma maturidade digital em nível de 
sensibilização: há um entendimento geral da importância das bases 
de uma organização digitalmente madura, porém sua execução não  
é uniforme.
A organização e a democratização de dados desponta como um dos 
principais pontos de transformação a curto prazo.
Isso permitirá mensurar, acompanhar e gerir a experiência do cliente 
com a marca em todos os canais. Além disso, facilitar o acesso, a 
visualização e o entendimento dos dados por todos na organização.
Dessa forma o segmento precisa mapear e entender a complexidade 
e dinamicidade das jornadas dos seus clientes, colocando o cliente 
cada vez mais no centro das suas decisões e buscando atender suas 
expectativas.
Assim, conseguirá desenvolver novos produtos e soluções — 
mantendo-se competitivo em um mercado que segue expandindo
em alta velocidade. 
Outra saída estratégica imediata para o segmento é a quebra da 
“departamentalização” da transformação digital. É necessário 
que sejam adotados para todos os departamentos da empresa 
mecanismos como treinamentos, workshops e acompanhamento 
contínuo, para que a cultura da transformação digital seja adotada
por cada colaborador, modificando o olhar de oferta para um olhar
na experiência do cliente.58
02
T ecnologia
da Informação
Score Nível
82Otimização59Perfil do setor
A indústria de TI é uma das mais dinâmicas do Brasil e tem crescido 
rapidamente nos últimos anos devido à evolução da economia digital. 
De acordo com a consultoria IDC, o país é líder do setor na América 
Latina, com 44% do mercado. Com 686.574 empregos formais (EMIS 
Report) e mão de obra altamente qualificada nos campos de engenharia, 
desenvolvimento de software e marketing digital, ocupa a 9ª posição no 
ranking global do segmento. Áreas como fintechs, startups de saúde, 
e-commerce e softwares de gestão empresarial são destaques, além de 
empresas de desenvolvimento de jogos.
Entretanto, existem muitos desafios. A infraestrutura de internet
no Brasil ainda é limitada e há necessidade de mais financiamentos
e incentivos governamentais para alavancar o crescimento e a inovação.  
 
Isso ajudaria a amenizar situações como as geradas pela pandemia, 
que afetou exportações e investimentos — sobretudo ao longo de 2020. 
Mesmo que a indústria tenha conseguido emergir mais forte desta crise 
— consolidando bons resultados de produção e vendas em 2022 —
o setor segue muito dependente do mercado externo. 
O subsegmento de hardware é o mais consolidado da indústria 
informática brasileira, com importantes players como Positivo, 
Multilaser e Totvs. Porém, esse mercado segue dominado pelas 
gigantes estrangeiras. Já o subsegmento de software & serviços é mais 
fragmentado e competitivo, e está aberto a novos intervenientes.
Com o apoio de políticas públicas e incentivos governamentais, todo  
o setor tende a se desenvolver e evoluir, alavancando a produção  
nessas áreas (hardware e software) e em outros serviços de TI. 
Algumas iniciativas recentes apontam nesse sentido, como a introdução 
de uma série de políticas governamentais para desenvolvimento do setor, 
por meio da construção de centros especializados e implementação de 
estratégias voltadas às indústrias específicas, tais como a rede 5G e a 
Internet das Coisas (IoT). 60Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Cultura  
digitalAprendizado 
orientado por dados
Digitalização Centralidade  
no clienteScore: 86
Nível: ExcelênciaScore: 78
Nível: Otimização
Score: 84
Nível: Otimização Score: 76
Nível: Otimização
Líder do ranking de startups no Brasil e inovador por essência,  
o segmento de TI não surpreende ao despontar como um dos mais  
bem avaliados na pesquisa Panorama.
Nesse contexto, é natural que os pilares de cultura digital e digitalização 
tenham se sobressaído, alcançando o nível de excelência. 
Porém, chama a atenção o resultado para o aprendizado orientado por 
dados — que, apesar de ter atingido o status de otimização, ficou com 
nota bem abaixo das melhores avaliadas. 
Os pontos críticos para esta otimização estão em duas frentes:
a capacidade prescritiva (o potencial de avançar em análises que 
indiquem caminhos e pautem decisões futuras a partir de dados gerados), 
e a necessidade de maior democratização dos dados dentro das 
companhias. 
Sobre a centralidade no cliente, dois fatores também devem ser 
considerados neste resultado. Há um grau de excelência na concordância 
sobre as decisões da empresa serem baseadas no conhecimento sobre 
o cliente, mas, quando confrontados a respeito do nível de profundidade 
desse conhecimento, o score cai para um patamar próximo ao de 
sensibilização.61Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  76 Score:  86 Score:  84
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  78 Score:  83 Score:  81Os seis pilares
_Centralidade no cliente
Mesmo sendo o pilar com menor score, está em nível de otimização,  
o que comprova a maturidade digital do segmento.
O mercado entende o valor deste pilar para a evolução do negócio, 
tanto que já fez a transição estratégica de foco na oferta para foco na 
experiência. O que traz a avaliação para uma nota menor está associado 
principalmente à omnicanalidade das empresas. Há o entendimento de 
que os canais são baseados nos hábitos das pessoas, mas a realidade 
que se apresenta é a de dar maior autonomia à jornada do cliente, com 
canais e sistemas que resolvam suas dores.
Os dados dos usuários gerados muitas vezes não estão centralizados 
em uma única base. Ou seja, o segmento ainda precisa construir 
mecanismos para sistematizar o acompanhamento das jornadas 
dos usuários, por meio da captação e visualização de dados gerados 
durante esse processo. Outro importante fator para a evolução do setor 
neste quesito está em aprofundar o conhecimento de seus públicos, 
aumentando a frequência das pesquisas sobre comportamento e 
consumo. 62_Cultura digital
Pela natureza das atividades do segmento, baseado em soluções 
tecnológicas, o nível de excelência em cultura digital já era esperado.
Além disso, a uniformidade dentro das dimensões do pilar indica uma 
maturidade sistêmica. Destaca-se a característica colaborativa dentro 
das empresas, com lideranças atuando próximas aos times
e colaboradores cientes de suas responsabilidades pelo negócio. 
Esse senso de responsabilidade é construído principalmente pelos graus 
de autonomia e flexibilidade garantidos às pessoas. Há espaço para 
melhoria na tomada de risco e na abertura ao contraditório dentro dos 
times, sobretudo por meio de treinamentos focados em cultura e formato 
de trabalho. Olhar para o amanhã é uma constante para o setor da TI 
— visão amparada pela análise de resultados e o acompanhamento de 
metas.
No entanto, para gerar maior vantagem competitiva, é importante dar 
ainda mais agilidade à execução das ideias, diminuindo o tempo entre  
a ideação e a prática. 
_Digitalização
O nível de maturidade do setor em digitalização é indicado pela
sua forte capacidade de conexão com tecnologias emergentes
e o entendimento da importância desta adaptação para a geração
de valor para o negócio, com desburocratização de processos, melhoria 
da experiência do usuário, capacidade para tomadas de decisões data 
driven, segurança da informação e redução de despesas, entre outros.
Para atingir a excelência é preciso um plano de investimentos cada vez 
mais estruturado e específico para a área, antecipando necessidades 
e sendo menos reativo. Esse olhar preditivo pode ser desenvolvido 
utilizando um roadmap de longo prazo, que entenda a evolução das 
expectativas dos clientes e as necessidades do negócio.
Há também um gap no entendimento do potencial da automação 
do marketing, hoje entendido como um elemento-chave para a 
personalização. As estratégias subutilizam a capacidade das 
plataformas, especialmente na captação dos dados para o 
desenvolvimento de ações personalizadas e no mapeamento de 
processos que poderiam ser executados de maneira automática. 63_Aprendizado orientado por dados
Um dos pilares com menor nota, com algumas percepções próximas 
de um nível crítico. Apesar disso, de maneira geral, o cenário é de 
otimização. Por um lado, o segmento baseia sua gestão em dados, 
em um alto nível de maturidade; por outro, a falta de organização e de 
democratização desses dados pressiona o score para baixo.
A democratização é vista como incipiente, pois os dados costumam 
ainda ser represados em departamentos específicos. Essa barreira 
possui dois pontos: a necessidade de mapear e integrar base de dados, 
e também uma mudança de cultura em todos os níveis hierárquicos — 
já que uma gestão baseada em dados compreende uma leitura destas 
informações por todos os times e níveis dentro da companhia.
Outro ponto relevante para análise é a visão de aperfeiçoamento da 
capacidade prescritiva, para aumentar a agilidade e diminuir o tempo  
na geração de respostas aos problemas do negócio.
Os times de analistas e cientistas de dados precisam estar cada vez 
mais preparados para construir modelos ágeis focados na previsão de 
comportamentos a partir do arcabouço de dados gerados pelos públicos.
_Oferta responsiva
A oferta responsiva considera o benchmark entre as indústrias
sobre a concepção de ofertas — em nível de excelência — a partir
da avaliação das dores dos clientes via monitoramento, seja por meio
de social listening ou pesquisa.
Neste pilar, há somente um ponto em nível de sensibilização, 
um indicativo de que a velocidade da inovação talvez não esteja 
acompanhando o mercado: nem 10% da receita é proveniente do 
desenvolvimento de novos produtos e serviços.
Assim como na maior parte das indústrias, o setor carece de integração 
com universidades e outras organizações de ensino e pesquisa, embora  
o ecossistema de inovação já esteja bem maduro no país. A conexão 
com parceiros está em nível otimização, quase excelência.
Outro ponto de atenção, em sensibilização, é o caráter open source das 
iniciativas, ainda em nível de maturação. 64Ter esse tipo de solução garante respostas mais rápidas às necessidades 
do cliente, ampliando a capacidade de inovação das empresas.
_Propósito e comunidade
Nível de maturidade pleno, com forte reconhecimento de marca e 
conexão do propósito com os produtos, além de percepção de clareza, 
tanto do público interno quanto externo.
Entre os pontos de sensibilização estão os desafios de conectar
a jornada de compra com este propósito, e fazer com que ele seja
um dos elementos da decisão de compra — o que ainda é visto
como uma fragilidade.
Também criar mecanismos para maior engajamento por parte
dos clientes, reduzindo custos de aquisição e mídia e aumentando
o engajamento orgânico. Por fim, há um nível de maturidade nos canais 
proprietários, importantes ferramentas para ativação de novos produtos  
e serviços.
Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
O setor é referência em 
termos de digitalização 
e maturidade digital. 
Agora, é preciso 
conectar esse processo 
à centralidade do 
cliente! A construção de 
uma cultura de 
dados depende da 
democratização 
do acesso a todos 
os membros da 
organização. 65
O setor de Tecnologia da Informação é uma referência em termos 
de digitalização e maturidade digital por sua alta capacidade de 
inovação e engajamento com novas tecnologias. Esse processo,  
no entanto, deve estar mais conectado com a centralidade do 
cliente.
Para isso, em primeiro lugar, é necessário aprofundar o 
conhecimento sobre o comportamento desse cliente, de suas 
expectativas e jornadas de vida.
Este trabalho é feito de maneira exploratória, a partir de pesquisa, 
benchmarks e entrevistas, além do acompanhamento de uso  
de soluções. 
Em paralelo, todo esse estudo e mapeamento deve ser consolidado 
e otimizado em uma estrutura de dados que possibilite:  
(1) a construção de uma cultura de dados, com a democratização 
do acesso a todos os membros da organização, e (2) a efetiva 
aplicação de dados gerados a partir de análises preditivas e machine 
learning, prevendo comportamentos e atendendo com agilidade as 
mudanças de expectativa dos públicos..66
03
Bens de 
Consumo
Score Nível
83Otimização67Perfil do setor
Engloba todos os produtos duráveis e não duráveis de uso pessoal, de 
segmentos como: alimentos, bebidas, produtos de higiene e de limpeza 
doméstica, vestuário, calçados, entre outros. Devido à grande demanda 
de toda população, é considerado o motor da economia brasileira. No 
acumulado de 2021, segundo o IBGE, a produção física do setor no país 
apresentou variação positiva de 7,2%, enquanto o consumo das famílias 
correspondeu a 61%. A previsão de crescimento para 2023 é de 0,9% 
(Focus).
Em geral, a indústria de bens de consumo do Brasil é altamente 
dinâmica e competitiva, com empresas buscando maior participação 
de mercado por meio da inovação e diferenciação. A pandemia teve um 
impacto significativo na área, pois alterou hábitos de consumo — como 
o aumento da demanda por produtos de limpeza e higiene pessoal — e 
criou novos desafios logísticos, sobretudo nas cadeias de suprimentos e 
distribuição. Mas, aos poucos, mesmo com a cautela em relação a outros 
efeitos externos, como a Guerra na Ucrânia, os indicadores do setor têm 
demonstrado uma retomada a níveis próximos aos do início de 2020. 
As pessoas também estão vendo as condições de consumo de uma 
maneira mais favorável. Em 2022, por exemplo, a Intenção de Consumo 
das Famílias (ICF) no Brasil subiu 11,1%, de acordo com pesquisa 
divulgada pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços
e Turismo (CNC).68Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Cultura 
digitalAprendizado 
orientado por dados
Oferta  
responsivaDigitalizaçãoScore: 87
Nível: ExcelênciaScore: 79
Nível: Otimização
Score: 87  
Nível: OtimizaçãoScore: 76
Nível: Otimização
O setor de Bens de Consumo possui um forte olhar para o cliente, 
atingindo nível de excelência em pilares conectados a essa 
percepção. Estar atento às constantes mudanças de expectativas e 
comportamentos — e moldar a oferta conforme isso ocorre — é uma 
questão de sobrevivência em um mercado tão competitivo e com rápida 
obsolescência em alguns segmentos. De forma geral, trata-se de uma 
indústria que precisa estar à frente das outras na responsividade da 
oferta, que é muito dinâmica.
Para que o setor evolua em transformação digital e centralidade no 
cliente, alguns pontos são fundamentais. Os dados — atualmente muito 
restritos a uma visão do “hoje”, do presente do negócio — têm de servir 
para olhar o “amanhã”. Para isso, é preciso uma maior capacidade 
prescritiva e de previsão de comportamento dos públicos. 
Outro ponto importante para alavancar a indústria é uma maior 
exploração da automação de marketing, para reduzir a interação humana 
e aumentar a personalização da entrega de conteúdo para os públicos.69Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  86 Score:  87 Score:  76
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  79 Score:  87 Score:  84
_Centralidade no cliente
Percebe-se um score de excelência em todas as dimensões, tanto em 
conhecimento como em gestão baseada na jornada do cliente. No 
entanto, a visão de omnicanalidade destoa do restante, apresentando 
uma avaliação no nível de sensibilização. O pior resultado se dá na falta 
de conexão entre os diferentes canais do negócio — muitas vezes,  
inicia-se processos em um canal para terminar em outro. As jornadas  
dos usuários, muitas vezes, são construídas por decisões de negócio, 
e não pela análise das expectativas e necessidades dos públicos, 
sendo que esses fatores são definitivos para a satisfação do cliente e 
influenciam na fidelização.
Por outro lado, pesquisas de comportamento com os públicos são um 
dos pontos fortes do setor. Todavia, pode haver um descompasso entre o 
que é pesquisado e os resultados obtidos.
Elas precisam ser mais direcionadas para um entendimento pleno da 
experiência nos canais de interação com a marca — não apenas para 
a compreensão da experiência do produto — para construir a camada 
omnicanal a partir do cliente e adequar os canais a uma maior autonomia 
de ação por parte dos públicos.Os seis pilares70Também é fundamental um ambiente para clientes e empresas trocarem 
informações de forma mais rápida — por meio de redes sociais, por 
exemplo — para a resolução de problemas.
_Cultura digital
É o pilar mais bem avaliado do setor, com nível de excelência nas três 
dimensões analisadas: liderança e colaboração, growth como modelo 
evolutivo e processos ágeis. Apesar do reconhecimento de um ambiente 
saudável de colaboração com as lideranças e tomada de risco, há um 
ponto de atenção para a cooperação entre diferentes departamentos 
dentro das empresas. Uma cultura digital demanda intercâmbio de 
conhecimento entre diferentes áreas, inclusive rompendo barreiras 
hierárquicas.
Um nível de excelência também foi observado em relação à testagem
e adoção de novas ideias com velocidade. No entanto, há espaço para 
uma cultura mais forte de aceitação ao erro durante a realização de 
testes. Por ser muito comoditizado e competitivo, é importante ter 
agilidade para se adaptar às mudanças de mercado e de comportamento 
do consumidor. Iniciativas de olhar de longo prazo aparecem em nível de 
sensibilização, com espaço para estruturação de roadmaps de atuação 
com foco no amanhã.
_Digitalização
Pilar com pior avaliação do setor, mas em nível de otimização,
o que indica estágio de maturidade inicial. O principal gap se dá na 
automação de marketing, já que poucos processos não dependem
de interação humana e falta um mapeamento consistente de dados. 
Há também uma limitação em termos de utilização e conhecimento do 
potencial ferramental — do uso de chatbot, SMS e WhatsApp, por exemplo 
— para tornar o atendimento mais rápido e eficiente, o que prejudica o 
pilar de centralidade no cliente. 
O segmento, porém, entende o papel da tecnologia de entregar valor às 
pessoas. Nesse sentido, há a necessidade de um olhar mais aprofundado 
sobre sistemas legados, e de como eles podem se conectar às camadas 
de experiência dos públicos.
É preciso ainda dar mais agilidade e espaço ao teste de novas 
tecnologias, definindo um budget específico para esse fim.71_Aprendizado orientado por dados
Apesar da aparente maturidade na gestão baseada em dados, em nível 
de excelência, há importantes gaps para que esse aprendizado seja mais 
assertivo e voltado à centralidade do cliente. O segmento utiliza dados 
em todas as decisões estratégicas do negócio; tem atuação forte em 
análise descritiva, se apropriando desses dados para entender o contexto 
global, mas está muito focado no presente. As resoluções de problemas, 
em geral, são reativas, e não utilizadas para prever comportamentos 
futuros. Para evoluir nesse sentido, é importante que o setor adote 
tecnologias como machine learning e aperfeiçoe seus métodos de 
análise para obter uma capacidade prescritiva maior.
_Oferta responsiva
Uma das fortalezas do segmento é a necessidade constante de se 
adaptar com rapidez às mudanças de expectativas e comportamentos do 
público, em um cenário de intensa competitividade e comoditização das 
soluções.
É altamente conectado ao ecossistema de inovação, com parcerias para 
desenvolvimento dos negócios e foco em soluções que atendam às 
necessidades e dores dos consumidores. O acompanhamento do cliente 
e de sua jornada é ponto de destaque, permitindo que as empresas 
compreendam melhor quais ativos tornam uma solução única frente à 
concorrência. Há oportunidades de melhoria na concepção de novas 
ofertas em novos segmentos de atuação.
A área de desenvolvimento de novos produtos e serviços, por exemplo, 
representa apenas 10% da receita. Uma das sugestões é que o setor se 
abra mais a parceiros externos por meio de iniciativas open source.
_Propósito e comunidade
Há uma construção sólida do propósito e de sua conexão com produtos 
e serviços — um diferencial para um mercado com soluções semelhantes 
e restrições crescentes na publicidade por parte do público. No entanto, 
é necessário melhorar a concepção de produtos e a conexão desse 
propósito com os clientes.72Embora as marcas tenham boa capacidade de engajamento, não existem 
comunidades em torno delas, enquanto há uma percepção crescente — 
em nível de sensibilização — da necessidade de aumentar cada vez mais 
os custos de aquisição (mídia) de novos clientes. 
Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
Definir budget anual
de inovação para 
antecipar movimentos 
de mercado A automação de 
marketing deve ser 
acompanhada da 
formação de times 
habilitados para 
construir e gerenciar 
esses processos 73
Como saídas estratégicas para o segmento, recomenda-se investir 
mais na concepção de produtos por meio de iniciativas open source. 
Da mesma forma, estruturar um budget anual focado em inovação 
com olhar de longo prazo, antecipando movimentos de mercado.
Para o sucesso dessa inovação, é necessário que os dados das 
jornadas de experiência dos públicos sejam estruturados de olho 
no amanhã, com um time de analistas e cientistas de dados que 
utilizem análise prescritiva e machine learning para acelerar a 
evolução do negócio, criando um cenário disruptivo da oferta. 
Outra saída estratégica relevante é a execução de campanhas de 
comunicação que explorem conexões verdadeiras dos clientes com 
o propósito da empresa, com conteúdos que se conectem com os 
diferentes perfis do público. Isso permitirá, no longo prazo, gerar 
maior atração orgânica de novos clientes.
Por fim, há a necessidade de estruturar as frentes de automação de 
marketing para que haja cada vez mais personalização e entrega de 
conteúdos aderentes e menos interação humana pelo investimento 
digital. Essa estruturação parte de uma análise exploratória das 
ferramentas adequadas para o negócio — sempre considerando que 
ferramentas são meios para facilitar a experiência, não fins
 — e também a construção de times habilitados a construir
e gerenciar mecânicas de automação. 74
04
Comunicação
Score Nível
77Otimização75Perfil do setor
Altamente diversificado e representativo, o setor de comunicação
abrange segmentos como televisão, rádio, jornalismo, publicidade, 
relações públicas e mídias. São mais de 850 empresas que faturam mais 
de R$ 3 bilhões ao ano, empregando 16 mil profissionais.
Divide-se essencialmente em dois grandes grupos: mídia 
e telecomunicações. Esse último conjunto, principalmente ligado  
à telefonia, possui na sua base de clientes um dos principais ativos, 
com diversificação geográfica e abrangência nacional, imersos em um 
segmento de alta concorrência.
Nos próximos anos, há uma tendência de gigantesca evolução 
impulsionada pelo avanço da tecnologia — principalmente em relação 
a 5G, fibra óptica e marketing digital. O alto investimento em tecnologia 
necessário para esse passo pode ser um gargalo a ser enfrentado.
A crise provocada pela pandemia acelerou os processos de 
transformação digital do setor. Impulsionada pela aplicação de 
quarentenas obrigatórias e do distanciamento social, atividades
de home-working e home-schooling aumentaram a demanda por
serviços de telecomunicações, especialmente conexões internet 
de banda larga. Se antes da Covid-19 a indústria brasileira de 
telecomunicações já enfrentava uma demanda crescente por  
serviços baseados na internet, essa tendência claramente se
acelerou, agigantando o setor e evidenciando o valor intrínseco  
da comunicação.76Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeAprendizado  
orientado por dados
Cultura  
digitalDigitalizaçãoScore: 83
Nível: OtimizaçãoScore: 74
Nível: Otimização
Score: 80  
Nível: OtimizaçãoScore: 72
Nível: Otimização
Uma das principais forças do setor está na construção de propósito —
e como ele está conectado com todos os movimentos do negócio.
Trata-se de algo relacionado com a própria natureza da comunicação,
que reforça que as mensagens devem refletir os valores dos 
interlocutores para melhor entendimento e conexão. No entanto, assim 
como em outros setores, é preciso fazer com que esse propósito seja 
refletido em um menor custo para manutenção das vendas ou aquisição 
de novos clientes.
A cultura digital é consistente: times colaborativos estão bem integrados 
com suas lideranças, em um ambiente de liberdade de expressão 
sobre opiniões e ideias. O desafio está em adotar metodologias ágeis e 
sistematizar o growth como um modelo de evolução — realizando mais 
rotinas de textos, menor tempo de execução e mensuração de resultados 
como base para uma rotina de aprendizagem.
Para isso, é preciso reforçar a estratégia de estruturação de dados 
para refletir o negócio em tempo real. Portanto, um dos pontos de 
atenção é o conhecimento orientado por dados: há espaço para maior 
democratização do acesso aos dados da organização. Também, deve-se 
utilzar dados passados e presentes para enxergar cenários futuros para 
solução de problemas e desenvolvimento de novas soluções.77A evolução da maturidade do setor de comunicação passa ainda por 
observar com mais atenção à digitalização: focar mais esforços para o 
constante monitoramento de novas tecnologias que possam melhorar a 
jornada de experiência dos públicos, além de reservar budget para uma 
esteira de inovação. O segmento enxerga o potencial da automação, 
embora ela ainda não esteja sendo utilizada a pleno — o que permitiria 
entregar mais conteúdos personalizados com menor esforço e interação 
humana.
Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  75 Score:  80 Score:  82
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  74 Score:  78 Score:  83
_Centralidade no cliente
A jornada de experiência dos públicos, uma das premissas da 
centralidade no cliente, está mapeada no setor. No entanto, não há 
um acompanhamento contínuo e aprofundado — que poderia ser, por 
exemplo, na captação dos dados de experiência dos públicos durante
a jornada. É preciso ainda ampliar a maturidade no acompanhamento do 
uso das ofertas e soluções, por meio de ciclos de pesquisa e feedback.
O olhar para soluções a partir da jornada está em nível de excelência, 
mas pode ser sistematizada com uma melhor organização e captação 
dos dados das interações, além de pesquisas de comportamento.Os seis pilares78Embora o setor pareça ter um profundo conhecimento a respeito de seus 
clientes — tendo o consumidor no centro das decisões —, isso não se 
reflete na melhoria das experiências nos canais de marca. Esse ponto 
de atenção é evidente quando analisada a dimensão de omnicanalidade 
(score 62). Falta autonomia dos clientes na resolução dos problemas, 
e a jornada junto ao negócio não é construída de acordo com sua 
necessidade, mas conforme decisões de negócio ou oferta.
O usuário deve decidir quais canais deseja ter sua experiência de marca 
para que suas expectativas sejam atendidas — e sua experiência seja 
melhor. Há avanços necessários na utilização de plataformas de CRM/
CXM para centralização das informações de relacionamento com 
os clientes em um único local, buscando analisar dados e identificar 
oportunidades de negócio de forma inteligente e automatizada. Para 
auxiliar na mensuração da experiência, um plano de ação precisa buscar 
o nivelamento do nível de qualidade em todos os canais.
_Cultura digital
O setor possui plena colaboração entre lideranças e liderados, além
de intercâmbio de informações entre diferentes departamentos. 
Também, há um senso de pertencimento pelos colaboradores, que 
sentem-se mais autônomos para a tomada de decisões. Para além
das pessoas, a cultura digital demanda processos para dar agilidade
na transformação. 
Segundo a pesquisa, a realidade das empresas de comunicação
é a falta de maturidade na agilidade para adoção de novas soluções 
— que pode ser atingida com o aperfeiçoamento dos processos 
internos e de ambientes de inovação. Da mesma forma, é preciso maior 
conexão com o ecossistema, especialmente com iniciativas de open 
innovation. O growth como modelo de evolução também apresenta-se 
em estágio inicial. Nesse sentido, é preciso começar pequeno, com vários 
experimentos — e só depois buscar escala.
_Digitalização
Embora seja o pilar com a pior avaliação no setor, há pleno conhecimento 
dos benefícios da digitalização e da sua conexão a partir das 
necessidades dos públicos. O segmento está estruturado para definir 
processos e frameworks para a digitalização — no entanto, ainda falta 
eficiência no processo.79Para isso, um dos caminhos é a reserva de um budget específico para as 
ações de monitoramento e teste de tecnologias emergentes que podem  
dar suporte à transformação das jornadas dos públicos. 
Os sistemas legados devem conectar-se mais com os canais de 
experiência, dando suporte para a jornada omnicanal com centralização 
de dados. Da mesma forma, a automação de marketing pode evoluir
a partir da integração de plataformas que deem escala, personalização
e autonomia para rotinas. Há movimentos nesse sentido, mas o 
segmento precisa dar maior escalabilidade para esse processo — seja por 
meio da personalização de mensagens enviadas de forma automatizada 
em massa ou a automação de processos transacionais, deixando de 
haver a necessidade da interação humana permitindo
a captação de dados de interação dos públicos.
_Aprendizado orientado por dados
Embora afirme que utiliza dados para entender cenários futuros,  
o setor ainda carece de extrações de dados baseadas em machine 
learning ou outras tecnologias, além de ter pouca força de resposta 
em utilizar análise prescritiva. Os dados ainda são restritos a poucos 
membros das organizações: para os respondentes, não há confiança 
para a tomada da decisão sem uma estrutura interna adequada para 
a consulta dos dados por todos os times. A integração dos dados de 
diferentes fontes não está adequadamente mapeada e organizada.
Por outro lado, o setor atua em nível de excelência no cumprimento 
das atuais legislações de proteção à privacidade, indicando maturidade 
referente à privacidade dos usuários.
_Oferta responsiva
Há excelência na concepção de ofertas baseadas nas necessidades 
dos públicos, além de boas rotinas de acompanhamento e captação 
de feedback. No entanto, ainda é baixa a capacidade de digitalização 
das soluções — indicando capacidade limitada na inovação. Por mais 
que novas soluções surjam a partir do comportamento dos públicos, 
não há estrutura de inovação com times dedicados permanentemente 
desenvolverem uma esteira de descoberta.80Há parcerias pontuais, mas ainda em nível de sensibilização: o setor 
precisa se conectar de forma mais frequente a parceiros externos e 
aumentar a transformação da oferta frente às expectativas dos públicos. 
Como outro ponto positivo, percebe-se autonomia para que cada 
colaborador possa ser um idealizador de novas soluções.
_Propósito e comunidade
Pilar com melhor avaliação, a construção do propósito no segmento
é forte e sólida, tendo como consequência a formação de comunidades 
em torno da marca.
Há uma conexão emocional entre elementos de propósito da marca
e públicos de tal forma a ser um dos fatores de decisão de consumo.
O propósito claro possui impacto direto também na percepção positiva 
dos públicos a respeito das empresas.
Mesmo com essa clareza, no entanto, a captação orgânica de novos 
clientes ainda é um desafio.
O custo para aquisição de novos clientes e a manutenção das vendas 
vem aumentando cada vez mais — e não diminuindo, como seria o ideal 
a partir da construção de uma comunidade de marca em torno de um 
propósito claro. O desenvolvimento de um engajamento orgânico ainda 
é um desafio, o que diminuiria a dependência de mídia. Para isso, alguns 
dos caminhos são a estruturação de uma estratégia de atração com 
conteúdos em frentes como inbound e marketing direto. 81Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
Centralizar dados para 
gerar histórico de cada 
público e facilitar a 
tomada de decisões! As marcas do setor 
ainda têm dificuldade de 
construir organicamente 
comunidades, um 
desafio que pode ser 
combatido com ações 
adequadas de marketing82
Diante dos resultados da pesquisa, fica claro um possível roadmap 
de prioridades para um avanço na maturidade digital.
Em primeiro lugar, o conhecimento do cliente pode ser melhor 
estruturado a partir de uma centralização dos dados em um único 
local e com uma ferramenta que permita a gestão do histórico de 
cada público.
Também é necessária uma estrutura de dados que dê capacidade 
analítica para todos os times da organização, democratizando o 
acesso e facilitando a tomada de decisão. Como segundo passo, 
o segmento deve expandir a capacidade de análise por meio de 
machine learning — aperfeiçoando a visualização de cenários futuros  
e estimulando uma resposta mais rápida a movimentos  
do presente.
Para responder ao cenário de descompasso entre clareza de 
propósito e dificuldade de construir organicamente comunidades em 
torno da marca, é recomendado traçar estratégias de longo prazo de 
marketing de conteúdo. Campanhas de aproximação aos públicos 
com as diferentes comunidades de marca também ajudarão a 
conectar valores encontrados no propósito com os da comunidade. 
O segmento deve ainda otimizar a utilização de plataformas para 
automação de marketing, entregando de forma cadavez mais 
automatizada conteúdos relevantes para as pessoas, criando 
um mecanismo perene de engajamento com a marca. Por fim, é 
importante considerar a constante captação de dados, seguindo as 
políticas de privacidade e mudando o foco de atuação third party 
data para first party data.83
05
Utilidades 
e Serviços 
Públicos
Score Nível
61Sensibilização84Perfil do setor
O serviço público representa uma atividade desenvolvida com a 
participação do Estado. Está relacionado à prestação de serviços que 
buscam atender às necessidades da sociedade. Portanto, esse setor, 
somado ao de utilidade, é dividido nos segmentos de defesa, educação, 
proteção social e saúde, entre outros — como serviços públicos gerais, 
ordem e segurança públicas, assuntos econômicos, proteção ambiental, 
habitação e amenidades comunitárias, recreação, cultura e religião e 
outros gastos do governo.
Ele envolve ainda empresas que fornecem serviços básicos essenciais à 
população, como eletricidade, água, gás e transporte público.
Adicionalmente, essas companhias costumam possuir infraestrutura de 
rede significativa, o que proporciona altas barreiras à entrada no mercado, 
podendo resultar em monopólios naturais.
Trata-se de um setor crucial para a economia, tendo um bom 
desempenho no período histórico. Em 2020, o setor experimentou um 
forte aumento no crescimento após a pandemia da Covid-19.
No ano seguinte, o ritmo de avanço desacelerou, em uma tendência que 
deve seguir. Conforme último relatório disponibilizado pela EMIS, o setor 
de gastos do governo brasileiro cresceu 5% em 2021, atingindo valor de 
US$ 803,3 bilhões.85Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Oferta 
responsivaDigitalização
Propósito e 
comunidadeCultura  
digitalScore: 74
Nível: SensibilizaçãoScore: 54
Nível: Sensibilização
Score: 73  
Nível: SensibilizaçãoScore: 53
Nível: Sensibilização
Embora o destaque positivo esteja no pilar de Oferta Responsiva, o setor 
ainda não possui o devido conhecimento de seu público final. Essa falta 
de centralidade no cliente é representada por um nível ainda reduzido de 
pesquisas, acompanhamento de jornada e social listening — fazendo com 
que a oferta perca sua capacidade de ser verdadeiramente responsiva.
Da mesma forma, o destaque positivo no pilar Propósito e Comunidade 
ainda parece ser uma fortaleza restrita ao ambiente interno das 
organizações — sem estar verdadeiramente conectada aos públicos.
Há, portanto, o desafio de materializar esse propósito de forma mais 
clara, evidenciando os pontos de conexão com seu perfil, crenças
e hábitos.
E a pesquisa indicou ainda um baixo engajamento dos públicos com 
os ativos de marca, o que demonstra a dificuldade em mantê-los 
conectados.
O destaque negativo do pilar Cultura Digital é representado em suas três 
dimensões: liderança e colaboração, growth como modelo evolutivo e 
processos ágeis. Essas carências demonstram um setor com poucas 
iniciativas relacionadas ao tema, bem como rigidez hierárquica nos 
processos, pouca agilidade e espaço reduzido para a inovação a partir
do erro. Como maior consequência disso, torna-se difícil acompanhar
as expectativas dos consumidores. 86Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  58 Score:  53 Score:  54
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  55 Score:  74 Score:  73Os seis pilares
_Centralidade no cliente
Poucas iniciativas nesse setor são desenvolvidas tendo o cliente como o 
grande propulsor do negócio. Percebe-se certa falta de conhecimento do 
público, especialmente pela baixa frequência de realização de pesquisas, 
captação de feedback e mapeamento da jornada. Como resultado, há 
uma ausência de conceitos de omnicanalidade aplicados ao negócio. 
Isso acaba resultando em canais de experiência legados e concebidos 
por diretrizes de negócio, com baixa capacidade de criação de novos 
canais conforme a expectativa do cliente.
_Cultura digital
A Cultura Digital enfrenta forte resistência dentro do segmento, com 
pouca confiança por parte dos colaboradores para assumir riscos
e tomar decisões críticas.
No entanto, há uma percepção de que, no setor, há abertura para 
exposição de ideias e colaboração. Os processos dos negócios ainda
são engessados e pouco dinâmicos, sem foco no cliente.
Há indícios de colaboração entre times, mas a realidade aponta
para um setor com informações departamentalizadas e restritas.87_Digitalização
O cuidado com a privacidade dos dados é um ponto positivo na avaliação 
deste pilar. Por outro lado, a digitalização ainda está no em fase inicial 
de estruturação, com poucas iniciativas e falta de conexão com as 
necessidades das pessoas. Embora haja um roadmap de digitalização 
desenhado, sua execução ainda é deficitária e lenta.
Falta uma concordância interna de que a cultura da digitalização é 
positiva para as organizações, além de o processo de acompanhamento 
de novas tecnologias ser baixo e, quando realizado, não ter a aplicação 
das descobertas realizadas.
O conjunto de ações relacionadas à automação de marketing
é praticamente inexistente, composto por algumas ações pontuais.
Dessa forma, como não há acompanhamento das jornadas dos públicos, 
e esforços de personalização de conteúdos a partir da automação são 
incipientes.Por fim, o aspecto mais marcante da ausência da cultura digital
é o descompasso entre mercado e negócio, com extrema demora para 
execução de novas ideias frente às expectativas dos públicos. 
_Aprendizado orientado por dados
O setor possui deficiência em relação à gestão baseada em dados — que 
são pouco utilizados para a tomada de decisão. Os que estão disponíveis 
e visíveis são limitados ao negócio, mas não se relacionam à experiência 
e à jornada dos públicos. Sem organização em estrutura própria e 
unificada, os dados não estão mapeados em sua totalidade.
Os que acabam sendo gerenciados não são democratizados dentro das 
empresas, com retenção de informações a determinados departamentos. 
Os times são limitados tecnicamente ou em número, sem, muitas vezes, 
uma área específica que olha os dados de forma global ou que realizem 
análises aprofundadas com cruzamentos de informações e análise 
prescritiva ou machine learning.88_Oferta responsiva
Pela própria natureza do setor público, há uma conexão natural com 
diferentes setores da sociedade — como ecossistemas de inovação, 
universidades, organizações privadas e outros entes do governo. Diversas 
iniciativas de inovação são realizadas em conjunto com esses parceiros.
Todavia, o fluxo de inovação ainda é limitado e carece de resultados 
relacionados à concepção de novas ofertas e serviços, além de novas 
fontes de receita. Outro ponto negativo é que, sem a centralidade do 
cliente, a concepção das ofertas têm como foco apenas uma resposta
às demandas de negócio.
É fundamental que o setor evolua suas iniciativas de acompanhamento 
do consumidor e busca por feedback constante. E esse acompanhamento 
não se limita apenas ao próprio setor de serviços públicos: o consumidor 
constrói sua expectativa a partir de experiências nos mais diversos 
segmentos, se moldando a partir de experiências diversificadas. 
_Propósito e comunidade
A construção de um propósito claro é um dos pontos de destaque do 
setor. Há a percepção de que as ações executadas pelo negócio são 
focadas em atender ao propósito, visto como claro e amplamente 
difundido internamente. No entanto, os públicos externos parecem ter 
pouca conexão com esse propósito no momento do consumo.
Embora haja um alto grau de reconhecimento de marca, o setor possui 
dificuldade em traduzir seu propósito em ações e comunicações que 
estabeleçam um nível contínuo de conexão com os públicos. Como 
evidência desse distanciamento, o segmento não possui mecanismos 
fortes o suficiente para depender de uma maior captação orgânica de 
clientes, dependendo cada vez mais do aumento do custo de mídia. 89Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
O primeiro passo é 
adotar como premissa 
de negócio ter a 
centralidade no cliente! As iniciativas de 
transformação digital no 
setor ainda são isoladas 
e sem a força necessária 
para se tornar uma 
verdade de negócio.90
A maturidade digital no setor de Utilidades e Serviços Públicos 
encontra-se em um estágio inicial. Há iniciativas isoladas e focadas 
na transformação, mas ainda sem a força necessária para tornar-se 
uma verdade de negócio compreendida e adotada por todos dentro 
da organização. Dessa forma é necessário que seja estabelecido um 
projeto sistêmico que trace um caminho para a maturidade digital.
Ela começa pelas pessoas, e esse deve ser o primeiro passo dado 
para essa transformação: é necessário adotar como premissa de 
negócio ter a centralidade no cliente. Das iniciativas sugeridas neste 
Panorama, talvez essa seja a mais desafiadora — afinal, ela mexe 
na estrutura do negócio, transformando a cultura das pessoas. No 
entanto, uma vez estabelecida, ela é a chave para que o restante dos 
pilares sejam desenvolvidos e tenham a sua maturidade construída.
Em termos práticos, esse trabalho pode ser construído a partir de 
uma consultoria para a transformação, que buscará realizar um 
diagnóstico das diferentes áreas de negócio. Assim, ficará mais 
claro o estágio atual, capacidades técnicas, objetivos, propósito e 
públicos. Por fim, um roadmap de ações necessárias será avaliado 
em uma visão de longo prazo, focada no hoje, amanhã e depois de 
amanhã.91
06
Energia
Score Nível
72Sensibilização92Perfil do setor
O setor de Energia possui um papel significativo nas economias do Brasil 
e da América Latina. Responde por cerca de 10% do PIB nacional, sendo 
um dos principais empregadores do país. Diversas empresas — entre 
pequenas companhias locais a grandes corporações multinacionais 
— operam na região. Organizações como Petrobras, Eletrobras, Enel, 
Iberdrola, Energisa e Engie são alguns dos principais players.
Há transformações significativas ocorrendo no setor, impulsionadas por 
uma combinação de fatores econômicos, ambientais e políticos. Uma 
delas é a ampliação do investimento em energias renováveis — sendo
o Brasil um dos países com os maiores programas nesse sentido. A meta 
do país é atingir 45% da matriz energética a partir dessas fontes até 2030.
Há também um interesse crescente em soluções de armazenamento 
de energia, como baterias. Outra transformação é a privatização das 
empresas estatais de energia: esse processo inclui a venda de várias 
usinas hidrelétricas e outros ativos de energia, algo que deve continuar 
nos próximos anos.
Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Oferta 
responsivaDigitalização
Propósito e 
comunidadeCentralidade  
no clienteScore: 78
Nível: OtimizaçãoScore: 69
Nível: Sensibilização
Score: 74  
Nível: SensibilizaçãoScore: 66
Nível: Sensibilização93Apesar de ser essencial para a sociedade, o setor de Energia ainda está 
distante dos seus públicos — especialmente o final. O serviço prestado 
ainda não é percebido no cotidiano das pessoas. Pesquisa realizada pela 
Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica (ABRADEE) 
indica um índice de qualidade percebida de 74,9%. Há poucos pontos  
de contato com essa parcela da população — por exemplo, o pagamento 
das contas ou serviços de manutenção, que demandam uma experiência 
extremamente empática. Segundo a mesma pesquisa, 48,3% dos 
respondentes avaliam que os serviços digitais do segmento não  
atendem às expectativas de forma satisfatória.
Ainda assim, há pontos positivos: no pilar de Oferta Responsiva, são 
percebidas como forças a capacidade de inovação e a evolução de 
oferta e serviços a partir das expectativas dos clientes. No entanto, 
a Centralidade no Cliente ainda é um ponto a evoluir — e para que a 
oferta seja verdadeiramente responsiva, é preciso ter um conhecimento 
profundo sobre o consumidor e suas demandas. 
Estando presente em praticamente todos os momentos da vida 
moderna, o setor da Energia tem possibilidades praticamente infinitas na 
elaboração de novas soluções. Para isso, todavia, é preciso mais esforços 
para entender diferentes públicos e possuir uma estrutura de inovação 
capaz de traduzir os dados gerados em soluções.
Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  66 Score:  74 Score:  69
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  70 Score:  78 Score:  74Os seis pilares94_Centralidade no cliente
Historicamente, o setor de Energia atuou com poucos pontos de contato 
com os públicos, limitando-se a uma interface mais operacional do 
negócio — tratando de aspectos como contas e serviços de atendimento 
(SAC). Há sinais de maturidade em iniciativas isoladas, mas sem uma 
sistematização do tema.
Da mesma forma, o segmento busca melhorar a jornada do cliente, em 
um movimento impactado pela falta de estrutura específica para isso. 
Essa jornada, embora esteja bem mapeada, pode ser otimizada a partir de 
uma visão mais aprofundada sobre os diferentes pontos de contato
e a mensuração do nível de experiência em cada um deles.
Ainda é preciso tornar mais rotineiras as ações de captação de feedback 
e pesquisas com público. Esse olhar mais atento ao cliente poderá 
resolver o principal ponto de dor do pilar: a omnicanalidade ainda 
incipiente. Para muitas organizações do setor, os canais são construídos 
a partir dos hábitos dos clientes, porém sem a integração de informações 
— o que faz com que o consumidor não tenha uma experiência fluida.
_Cultura digital
A Cultura Digital do setor ainda está em um estágio inicial de maturidade. 
Há algumas iniciativas que mostram certo nível de excelência — como o 
senso de responsabilidade dos colaboradores pelo negócio. No entanto, 
é preciso melhorar o ambiente para que as pessoas sintam-se à vontade 
para assumir riscos, além de ampliar a colaboração entre diferentes 
departamentos.
Para se adaptar rapidamente, é necessário um processo constante de 
experimentação com novas soluções e a otimização das iniciativas 
para o futuro. As frentes de inovação existem, mas precisam de maior 
agilidade na adoção de ideias por meio de um processo integrado e mais 
flexível entre diferentes times. Também é importante permitir o erro como 
um modelo evolutivo dentro da cultura organizacional.95_Digitalização
O setor possui um entendimento pleno da importância da adoção 
de novas tecnologias para o crescimento do negócio e o maior 
relacionamento com os públicos-alvo, com processos contínuos
de mapeamento. No entanto, para alcançar maior maturidade digital,
é necessário ampliar os investimentos para testar novas tecnologias.
A digitalização pode ajudar a dar escalabilidade, automatização e 
confiabilidade às operações, desde que baseada na entrega na entrega
de valor às pessoas e adaptada às suas necessidades.
Para isso, é preciso fortalecer esse viés nas organizações e conectar as 
camadas de experiência aos sistemas legados do negócio, buscando 
soluções aderentes às pessoas e ao negócio.
A digitalização para automação do marketing e relacionamento com os 
públicos ainda está em um estágio inicial. Apesar de algumas iniciativas 
— como assistentes inteligentes e ferramentas de comunicação 
personalizada —, seu potencial não é totalmente utilizado. Ainda existem 
tarefas que poderiam ser automatizadas, como o armazenamento 
do histórico dos públicos para personalização e automação do 
relacionamento ou uso em campanhas de comunicação.
_Aprendizado orientado por dados
Embora haja uma visão de excelência em relação à visualização de dados 
em dashboards e relatórios, a qualidade e acesso às informações ainda 
precisam ser melhorados.
Somente alguns departamentos realizam a gestão a partir desses dados, 
tornando a análise restritiva e reativa — buscando responder perguntas 
por meio de dados antigos e presentes, em vez de ser proativa e auxiliar 
no desenvolvimento do negócio.
_Oferta responsiva
A oferta responsiva deve ser um resultado do conhecimento do cliente — 
ao fazer isso, a oferta evolui conforme sua expectativa.
No caso do setor de Energia, há um aparente conflito: enquanto o pilar de 
Oferta Responsiva possui score 78, a Centralidade no Cliente tem nota 66. 96Isso se deve às poucas ações de conhecimento sobre o cliente, que não 
são estruturadas de modo a alimentar um banco de dados integrado.
A oferta pode ser responsiva, mas é limitada ao grau de profunidade
e aderência aos públicos. Como ponto positivo, o segmento possui uma 
estrutura inicial para conceber frentes de inovação, e a conexão com 
os parceiros ocorre, mas pode ser ampliada para dar mais agilidade à 
inovação.
_Propósito e comunidade
Para os respondentes da pesquisa, as empresas possuem um propósito 
claro, que está conectado às iniciativas externas. Ele, no entanto, não 
se conecta com os públicos, o que é um problema crítico. Embora 
haja reconhecimento da marca, os públicos não parecem interessados 
em testar novos produtos e serviços.Há pouco engajamento com os 
conteúdos produzidos, e um índice baixo de fãs.
Como resultado, a aquisição de novos clientes é cada vez mais custosa,
e há necessidade de investimentos de mídia para manter o volume de 
vendas.
Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
O foco deve mudar 
para a centralidade 
no cliente, buscando 
oferecer experiências 
ricas e relevantes aos 
consumidores!As marcas precisam ter 
mais clareza sobre seu 
propósito, o que gera 
baixo engajamento.97
Ainda em estágio inicial de maturidade digital, o setor de Energia 
precisa mudar seu foco para a centralidade no cliente — que deveria 
ser o seu principal pilar. Isso significa entender as expectativas dos 
públicos para oferecer experiências relevantes — ou seja, mapear 
sua jornada de experiência, entender suas dores e, então, oferecer 
cada vez mais e melhores pontos de contato. 
A falta de clareza do propósito da marca para o cliente final 
reflete na ausência de comunidade em torno da marca e baixo 
engajamento nas ações. É preciso ter uma estrutura de dados 
que integre todas as interações geradas pelos públicos e um 
aculturamento interno que permita o compartilhamento e fácil 
acesso nas diferentes áreas da companhia. A adoção de uma 
digital factory pode ajudar a olhar constantemente para os
desafios do hoje e do amanhã, a partir do conhecimento gerado 
pelos públicos.98
07
Varejo
Score Nível
74Sensibilização99Perfil do setor
Dedicado à venda de produtos e serviços diretamente ao consumidor 
final, o setor de varejo é altamente competitivo e diversificado, com 
empresas atuando em diferentes canais de venda, incluindo lojas físicas, 
on-line, catálogos e aplicativos móveis. 
Diante desse contexto, as organizações precisam adaptar-se às 
mudanças no mercado e às necessidades dos consumidores — 
especialmente em questões como a alta sensibilidade aos preços, 
característica do setor.
No Brasil, o varejo é pulverizado e liderado por grandes companhias 
nacionais, como o Grupo Carrefour (Atacadão), o Grupo Pão de Açúcar,
a Magazine Luiza, a Via Varejo e as Lojas Americanas. No entanto, 
também há um grande número de pequenas e médias empresas 
regionais.
O setor tem sido marcado por rápidas transformações, especialmente 
em resposta às necessidades dos consumidores. Nos últimos anos, isso 
foi impulsionado pela pandemia da Covid-19, o que resultou em aumento 
expressivo do comércio eletrônico, personalização da experiência do 
cliente, integração de canais de venda e uso de tecnologia nas lojas 
físicas.
Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeDigitalização
Cultura  
digitalAprendizado  
orientado por dadosScore: 85
Nível: OtimizaçãoScore: 67
Nível: Sensibilização
Score: 81  
Nível: OtimizaçãoScore: 66
Nível: Sensibilização100Com a pandemia da Covid-19, o setor de Varejo passou por uma grande 
transformação. Nos Estados Unidos, por exemplo, o e-commerce passou 
por um aumento equivalente a 10 anos em apenas três meses de 2020.
E no Brasil, não foi diferente, com a adoção em massa do varejo on-line.
Agora, o setor precisa olhar para a construção de um roadmap de 
evolução da experiência do consumidor final, integrando canais em 
uma visão omnicanal e revisando as jornadas de compra a partir da 
perspectiva dos clientes. Em um contexto justificado pela pandemia, 
muitas organizações desenvolveram seus canais on-line refletindo regras 
de negócio legadas do ambiente físico.
O momento é de integração e revisão das jornadas de compra a partir dos 
clientes, construindo um roadmap de evolução da experiência.
O consumidor assume um papel cada vez mais central na construção 
das regras de negócio, e é necessário captar e gerir seus dados para uma 
gestão baseada neles. Portanto, é fundamental desenvolver uma gestão 
de dados gerados pelas interações dos públicos com o negócio e uma 
cultura que valorize e se baseie nessas informações.
Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  75 Score:  81 Score:  67
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  66 Score:  72 Score:  85Os seis pilares101_Centralidade no cliente
Com score 75, o segmento apresenta uma maturidade inicial em relação 
à jornada do cliente, mas ainda precisa aprimorar aspectos como 
integração entre canais e mensuração adequada da experiência nos 
pontos de contato da jornada. Como ponto positivo, percebe-se nas 
companhias um perfil proativo em realizar pesquisas de comportamento 
com os públicos — embora ainda haja aspectos a evoluir na organização 
desses dados.
A integração entre canais é essencial para a omnicanalidade, 
especialmente quando se avalia a jornada do cliente. Por exemplo: em 
uma loja, se o consumidor deseja iniciar a compra on-line e finalizar no 
ambiente físico, isso deveria ser possível.
É necessário, portanto, estruturar e refletir esse conhecimento do cliente 
em melhorias dos canais do negócio para atingir uma maturidade plena.
_Cultura digital
O setor possui times colaborativos e engajados, mas que enfrentam 
desafios para acompanhar as mudanças do mercado devido a processos 
internos pouco flexíveis e dinâmicos.
É preciso estabelecer uma nova cultura digital, com foco em agilidade,
a partir da adoção de erros como parte do processo evolutivo e da rápida 
implementação de novas ideias a partir de um ciclo de testes.
A transformação digital começa com as pessoas, e a construção de 
uma cultura digital é fundamental nesse processo — em um movimento 
liderado desde o topo da empresa e envolvendo toda a equipe.
_Digitalização
O setor apresenta resistência à digitalização, mas possui consciência de 
sua importância para o negócio.
Há iniciativas que indicam um caminho para maior maturidade, mas é 
necessário estruturar o processo de digitalização para torná-lo constante, 
sempre em busca de entregar melhores opções para a organização e a 
experiência dos públicos.102Há vontade de digitalizar e transformar o negócio, mas carecem os meios 
e recursos para isso — uma vez que as empresas não costumam possuir 
reservas específicas para o desenvolvimento de novas tecnologias. 
É importante difundir internamente a política de proteção de dados e 
integrar os canais de experiência aos sistemas legados e de gestão.
Além disso, é necessário traduzir o conhecimento do público em ações 
focadas nas suas expectativas e usar ferramentas de automação para 
tornar esse trabalho automatizado e com menos interações humanas.
_Aprendizado orientado por dados
Este é o pilar com maior deficiência em maturidade digital no setor 
de varejo. Os principais gaps estão na organização e democratização 
dos dados. Embora haja uma consciência crescente da importância da 
gestão baseada em dados, os dados não são organizados a partir de 
dashboards, relatórios e análises.
Também não há uma estrutura própria e unificada para integrar
as fontes de dados — que acabam não sendo mapeados e organizados 
em sua totalidade. Seu acesso não é fácil, tampouco imediato para todos.
_Oferta responsiva
Embora os produtos e soluções do setor sejam concebidos a partir das 
necessidades dos clientes, não há uma equipe dedicada exclusivamente 
ao acompanhamento dos consumidoresn e à elaboração de inovações na 
oferta.
Mesmo assim, há libderdade para que qualquer pessoa dentro
da organização participe com ideias de novos produtos, serviços
ou processos.
A atuação na era digital não se limita mais a elaborar ofertas apenas 
para o mercado atual, mas também para outras indústrias e territórios 
desconhecidos a partir das expectativas dos clientes. 
Nesse sentido, a capacidade de desenvolvimento interno de soluções 
ou a conexão com parceiros que viabilizam e dão velocidade para as 
soluções amplia a gama de ofertas que se conectam a redes varejistas. 
O setor, todavia, ainda se percebe limitado ao seu próprio contexto e com 
uma rede de parceiros que pode ser ampliada mirando a agilidade.103_Propósito e comunidade
O pilar com melhor avaliação no setor é o desenvolvimento de 
comunidades em torno da marca, com alto grau de reconhecimento, 
satisfação do consumidor e engajamento.
Há excelência na percepção e construção do propósito de marca, mas a 
tradução não é eficaz na motivação de compra. A produção de conteúdo 
é eficaz, mas há custos cada vez maiores na aquisição de novos clientes 
e investimento em mídia paga para manter o volume de vendas.
Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
Há um roadmap bem 
definido baseado em 
três eixos principais
de ações.Sem uma estruturação 
da camada de dados 
de negócio, todos os 
outros pontos acabam 
prejudicados104
O setor deve priorizar três frentes complementares para alcançar 
uma maior maturidade digital: estruturação da camada de dados 
de negócio; cultura de gestão baseada em dados; e criação de uma 
camada de experiência omnicanal. 
A estruturação da camada de dados de negócio deve captar dados 
de experiência dos públicos em seus pontos de contato com a 
marca e torná-los acessíveis a todos, estimulando a tomada de 
decisão a partir deles.
A partir dessa estrutura definida, torna-se mais fácil partir para o 
segundo ponto deste roadmap. A criação da camada de experiência 
omnicanal deve integrar os canais de forma única e sem fricções 
para aumentar a conversão e a fidelização, diminuindo o abandono 
da jornada.
Por fim, o terceiro ponto — que integra os outros explorados aqui 
— é o desenvolvimento de uma cultura verdadeiramente digital. Ela 
deve focar no desenvolvimento de inovações e reservar estrutura e 
verbas para constantes experimentos de novos produtos e serviços, 
acompanhando a mudança das expectativas das pessoas.105
08
Alimentos 
& Bebidas
Score Nível
71Sensibilização106Perfil do setor
Um dos mais importantes da economia brasileira, o setor de alimentos 
e bebidas possui grande produção e participação na exportação 
de commodities agrícolas. Representando cerca de 10% do PIB e 
empregando 1,6 milhão de pessoas diretamente, o setor faturou R$ 699 
bilhões em 2020, com um aumento de 12,8% em relação ao ano anterior.
No entanto, enfrenta desafios como a volatilidade dos preços das 
commodities agrícolas e a necessidade de se adaptar às tendências 
globais. Há uma demanda cada vez maior por alimentos mais saudáveis
e sustentáveis, bem como os prontos para consumo e venda por 
comércio eletrônico.
Para fazer frente a isso, as empresas estão se adaptando a essas 
tendências, investindo em tecnologias inovadoras e em estratégias
de marketing.
Apesar dos desafios, a produção de alimentos e bebidas continua a ter 
um impacto significativo na economia brasileira, com as exportações 
sendo uma importante fonte de receita para o país.
A projeção é de que a produção de grãos na safra 2022/23 registre novo 
recorde, mantendo o Brasil entre os líderes nas exportações.
Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeDigitalização
Oferta  
responsivaCentralidade  
no clienteScore: 84
Nível: OtimizaçãoScore: 66
Nível: Sensibilização
Score: 78  
Nível: OtimizaçãoScore: 63
Nível: Sensibilização107O setor de Alimentos e Bebidas se destaca no pilar de Propósito e 
Comunidade, bem como pelo excelente desenvolvimento de comunidade 
— devido à presença diária de seus produtos na rotina das pessoas.
Além disso, o setor é responsivo à evolução das necessidades dos 
clientes, embora essa capacidade de adaptação deva ser mais focada
no cliente final em vez de critérios de mercado e negócio.
Todavia, o setor ainda é muito tradicional em relação à digitalização e à 
centralidade no cliente. Isso pode ser atribuído, em parte, ao modelo de 
negócio baseado em parcerias B2B e à baixa utilização de tecnologia para 
se aproximar dos públicos.
Essa percepção fica ainda mais evidente na avaliação da automação de 
marketing, com baixa utilização da tecnologia para aproximação junto
aos públicos.
Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  63 Score:  69 Score:  66
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  68 Score:  78 Score:  84Os seis pilares108_Centralidade no cliente
O setor possui um modelo de negócio B2BC: ou seja, atua tanto com 
outras empresas que distribuem a oferta como com os consumidores 
dos produtos. O modelo de negócio B2B historicamente adotado pela 
indústria coloca o parceiro pessoa jurídica como o cliente de negócio, o 
que afasta o segmento do consumidor final.
A centralidade no cliente é o pilar com a menor avaliação e sensibilidade, 
e há uma falta de conhecimento sobre o comportamento desse 
consumidor, bem como uma falta de sistematização de sua jornada.
Ainda assim, a indústria está em fase de sensibilização para
a importância de se aproximar do cliente final e há um movimento
em direção a estratégias direct to consumer (D2C).
No entanto, há um longo caminho a percorrer, incluindo a necessidade de 
uma equipe dedicada para atualizar as informações dos clientes e realizar 
pesquisas de comportamento, além da necessidade de mapeamento e 
mensuração adequada da jornada do cliente.
_Cultura digital
Embora apresente iniciativas isoladas em relação à cultura digital,
o setor ainda não possui uma característica cultural forte sobre esse 
ponto. A liderança e a colaboração são vistas de forma positiva, mas 
há uma percepção neutra e negativa relacionada à colaboração entre 
diferentes áreas da empresa.
Também percebe-se a ausência de ambientes que encorajem 
colaboradores a assumir riscos e valorizem o erro como aprendizado. 
Embora o setor responda rapidamente às mudanças de mercado, há uma 
falta de processos dinâmicos e flexíveis para fornecer soluções rápidas. 
Da mesma forma, os times atuam de maneira pouco colaborativa e 
multifucional.
_Digitalização
O setor de Alimentos e Bebidas está em fase de sensibilização em 
relação à digitalização, enfrentando barreiras internas para investir na 
área. Apesar de acompanharem novas tecnologias, falta clareza em um 109_Aprendizado orientado por dados
Embora haja uma percepção do setor sobre gestão baseada em dados no 
negócio, essa visão parece equivocada após uma análise mais detida.
Faltam estruturas de dados integradas, bem como uma maior 
democratização e acesso a essas informações. Há, ainda, poucas 
análises preditivas ou prescritivas, uma vez que não há times de 
cientistas de dados dedicados a isso.
_Oferta responsiva
A responsividade da oferta é um dos pontos fortes do setor, com 
capacidade de adequação às mudanças do mercado e do consumo e alta 
inovação. No entanto, é necessário um foco maior no cliente final, com 
processos de monitoramento de comportamento e análise de feedbacks 
para criar novos canais e soluções.
Além disso, a conexão com parceiros externos também é um ponto 
positivo no processo de inovação e pode ser ampliada mirando a 
agilidade.
_Propósito e comunidade
O pilar é o mais bem avaliado no setor, estando próximo a um nível de 
excelência. Há destaque para a clareza do propósito das marcas e a 
formação de comunidades engajadas em torno delas.
No entanto, ainda há desafios em otimizar ações que deem força
ao propósito, tornando-o também um fator de motivação para compra. 
O ponto de maior atenção é a busca de maior engajamento dos clientes 
com os conteúdos, o que demanda uma estratégia mais abrangente 
— incluindo automação de marketing com trilhas de conteúdo 
personalizadas.roadmap para a digitalização do negócio — o que pode prejudicar seu 
avanço.
Além disso, a automação de marketing está em nível crítico, com poucas 
iniciativas relacionadas a comunicações personalizadas e automatizadas 
para os clientes ou processos transacionais.110Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
A clareza do propósito é 
um ativo importante que 
pode ser bem explorado.As decisões do setor 
ainda se dão longe do 
consumidor final!111
O setor ainda precisa dar passos importantes em direção 
à transformação digital. Em primeiro lugar, é preciso uma 
aproximação maior do cliente final, fazendo com que ele seja cada 
vez mais o público que pauta as decisões da organização. Além 
disso, deve-se avançar na sistematização de uma cultura digital 
interna.
Um projeto de mapeamento da jornada dos clientes é uma saída 
prática para entender como a empresa pode melhorar. 
A estruturação da área de dados é outro movimento estratégico 
necessário para que a organização tenha sua gestão baseada em 
informações captadas do cliente final.112
09
Educação
Score Nível
64Sensibilização113Perfil do setor
Mesmo com um recente impulso de fusões e aquisições, o setor 
educacional privado no Brasil é predominantemente fragmentado
e composto por escolas de bairro de pequeno a médio porte. 
Nesse contexto, as instituições religiosas ainda são as mais relevantes: 
sete delas faturaram juntas cerca de R$ 8,5 bilhões em 2020. A qualidade 
insatisfatória das escolas públicas e o ambiente econômico desafiador 
impactaram fortemente as rendas disponíveis, reduzindo a atratividade 
das tradicionais instituições de ensino privado e dando lugar a um 
florescente ecossistema edtech no país — que atraiu a maior parte do
US$ 1 bilhão de investimento estrangeiro direto do setor em 2020.
Embora as escolas públicas superem as privadas em número, em 2020, 
15,3 milhões de alunos estavam matriculados nas escolas privadas em 
todos os níveis de ensino.
O setor educacional respondeu por 7,1% do total da receita gerada pelos 
serviços prestados às famílias em 2019, com receita bruta de R$ 15,9 
bilhões. 
A Cogna Educação é o maior grupo educacional do país, seguido pela 
Fundação Bradesco (com educação básica para crianças em situação
de vulnerabilidade e familiares de funcionários do Banco Bradesco).
A YDUQS Participações é a terceira maior provedora de serviços 
educacionais do Brasil.114Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeCentralidade  
no cliente
Oferta  
responsivaAprendizado  
orientado por dadosScore: 83
Nível: OtimizaçãoScore: 54
Nível: Sensibilização
Score: 75  
Nível: SensibilizaçãoScore: 54
Nível: Sensibilização
O setor de educação está passando por transformações profundas, e a 
pandemia da Covid-19 acelerou a necessidade de repensar o modelo de 
atuação e focar no cliente e em suas diferentes expectativas — rompendo 
com a inércia de um modelo que já tinha décadas.
No entanto, já em um período pós-pandêmico, a análise do setor mostra 
que ainda há um longo caminho a percorrer.
Entre os maiores gargalos estão a falta de centralidade do cliente e a 
estruturação de dados ainda incipiente. Por outro lado, o setor se destaca 
pela capacidade de conexão com o ecossistema (parceiros, outras 
instituições e governo). Também, há uma boa clareza na construção
do propósito e criação de comunidades em torno da marca.115Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  54 Score:  56 Score:  60
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  54 Score:  75 Score:  83
_Centralidade no cliente
O setor precisa repensar seu modelo de atuação para se adaptar aos 
movimentos comportamentais e socioeconômicos, com foco no cliente
e em suas expectativas.
Ainda há uma visão limitada do cliente, com este pilar sendo avaliado de 
forma próxima à crítica. Falta estruturação do conhecimento sobre os 
públicos que interagem com o negócio.
A realiação de pesquisas e a análise da jornada do cliente também 
estão em níveis baixos, o que resulta em uma ausência de visão de 
omnicanalidade. Os canais atuais não são concebidos baseados nas 
experiências dos clientes, ou são limitados.
_Cultura digital
O setor está em um estágio pré-transformação em relação à sua cultura 
digital, que envolve a capacidade de adaptação rápida às condições do 
mercado e às preferências do consumidor.Os seis pilares116Atualmente, os colaboradores se sentem responsáveis pelo negócio e 
possuem espaço para expressão de suas ideias.
No entanto, falta um ambiente propício para a tomada de risco,
essencial para a inovação. Além disso, a estrutura das organizações é 
pouco integrada e distante, sem autonomia por parte dos times, o que 
pode levar a um descompasso em acompanhar as mudanças de mercado
e sociedade.
Esses fatores podem refletir em uma organização ineficaz
e desconectada de uma clareza de metas, com baixa agilidade
na operação e pouca colaboração entre áreas.
É necessário estabelecer um ambiente de cultura digital mais flexível, 
interativo, horizontal e ágil, que permita a adaptação rápida às mudanças 
do mercado e às preferências dos clientes, além de estimular a tomada 
de riscos e a inovação.
Caso contrário, haverá um descompasso no acompanhamento das 
mudanças de mercado e da própria sociedade, com organizações 
ineficazes e desconectadas de suas metas.
_Digitalização
A digitalização ainda está em estágio inicial de desenvolvimento, sem 
uma sistematização nas organizações. O ponto mais crítico é a falta 
de clareza em relação aos processos que devem ser digitalizados, bem 
como a ausência de um olhar voltado para as necessidades do cliente.
Além disso, não há uma gestão de orçamento focada na busca contínua 
de novas tecnologias aderentes ao negócio.
No que se refere à automação de marketing, há conhecimento e até 
mesmo a existência de ferramentas para execução de estratégias de 
relacionamento, mas a utilização delas é limitada, sem aproveitar todo
o potencial de automação e personalização de jornadas de experiência.117_Aprendizado orientado por dados
Neste pilar — um dos que recebeu o pior score no setor —, a gestão 
baseada em dados se destaca positivamente, embora ainda haja algumas 
limitações.
As pessoas não se sentem seguras em tomar decisões com base nos 
dados, e os dados não são acessíveis para todos da organização. Isso 
evidencia que o segmento ainda não estruturou sua arquitetura de dados.
A análise preditiva e prescritiva pode ser um ponto de inflexão para 
entender mais profundamente os movimentos da empresa e possíveis 
saídas estratégicas.
_Oferta responsiva
A conexão do setor com o ecossistema possibilita maior inovação para 
dar escala operacional e de conhecimento. Além disso, a capacidade de 
inovação é percebida de forma positiva.
No entanto, há uma falta de conhecimento do cliente, o que pode gerar 
desalinhamento entre necessidades e produtos finais.
O segmento pode evoluir na oferta a partir do mapeamento das jornadas 
dos clientes e da estruturação da área de dados.
_Propósito e comunidade
A importãncia do setor dentro da sociedade é bem reconhecida, além 
do alto nível de excelência na percepção de qualidade da oferta e 
engajamento qualitativo com a marca. A comunicação do segmento é 
baseada em seu propósito e conecta seus valores com os valores das 
pessoas.
No entanto, precisa trabalhar em uma estratégia de conteúdo abrangente 
para atrair novos clientes de forma orgânica e diminuir o mix de mídia 
para aquisição.118Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
É possível acompanhar 
as transformações do 
mercado adotando uma 
cultura ágil!Falta colocar o cliente
no centro das decisões
do negócio119
Há três frentes principais para que o segmento entre de forma mais 
substancial no contexto da transformação digital: centralidade no 
cliente, cultura digital e pensamento de gestão baseado em dados.
É necessário definir a centralidade no cliente como um mindset de 
negócio, adotar uma cultura digital e desenvolver um pensamento 
de gestão baseado em dados para que toda a transformação seja 
possível. É importante também mapear e aprofundar sobre todos
os públicos que se relacionam com o negócio. 
Conectado a isso está a adoção de uma cultura ágil, sobretudo  
para a estruturação dos processos internos. Barreiras entre 
diferentes áreas precisam ser quebradas, permitindo ultrapassar  
a histórica dificuldade do setor em estar no mesmo compasso das 
transformações de mercado.
Por fim, é preciso desenvolver um pensamento de gestão 
verdadeiramente baseado em dados. Para isso, é preciso entender 
quais as fontes de dados disponíveis e relevantes para o negócio, 
formatando uma estrutura para integrar essas informações e 
possibilitar sua análise preditiva e descritiva a partir de equipes 
técnicas.
Da mesma forma, deve-se estimular uma cultura de consumo de 
dados por todos na organização.120
Score Nível
65Sensibilização10
Agricultura 
& Pecuária121Perfil do setor
O setor agropecuário e pesqueiro é um pilar importante da economia 
brasileira, representando uma parcela significativa do PIB (7,5%), das 
exportações (25,5% do valor total) e do emprego (4,1%). Em 2021,
a produção agrícola atingiu um recorde histórico, enquanto a pecuária 
e a pesca também tiveram bom desempenho, apesar de enfrentarem 
aumentos de custos e queda na demanda interna. 
Com grande interesse por parte de investidores estrangeiros, o setor 
encerrou o ano com superávit comercial. As empresas líderes são 
principalmente produtoras de cana-de-açúcar, mas a produtora nacional 
de grãos e oleaginosas SLC Agrícola teve o maior aumento de receita 
entre os dez maiores players.
A adoção de tecnologias avançadas e soluções digitais é um importante 
impulsionador do setor, principalmente para ampliar a produtividade e a 
eficiência dos processos produtivos.
Esse processo vem sendo acompanhado por diversas empresas do 
setor de tecnologia e órgãos governamentais. Da mesma forma, startups 
agrícolas (agfoodtechs) receberam um investimento maior em 2021 e 
reforçaram ainda mais seu papel no ecossistema de inovação na América 
Latina.122Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeCentralidade  
no cliente
Oferta  
responsivaAprendizado  
orientado por dadosScore: 77
Nível: SensibilizaçãoScore: 59
Nível: Sensibilização
Score: 73  
Nível: SensibilizaçãoScore: 54
Nível: Sensibilização
Há uma percepção de que o setor de agricultura e pecuária está na última 
fileira da transformação digital. O que não é verdade; pelo contrário, está 
muito antes.
É perceptível a capacidade de adoção de tecnologias que aumentam a 
produtividade no campo, muitas vezes assumindo a vanguarda no país.
No entanto, há elementos estruturantes que precisam ser otimizados para 
gerar mais valor aos públicos e negócios. Conforme os dados colhidos 
neste Panorama, o setor está em um momento de sensibilização sobre
a importância da transformação digital. 
Já adota posturas que dão maturidade à sua atuação, mas ainda há 
desafios relevantes — como a necessidade de centralizar o negócio
no cliente e definir dados como essenciais para decisões estratégicas.123Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  59 Score:  67 Score:  61
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  54 Score:  73 Score:  77
_Centralidade no cliente
A atuação dos negócios no setor ainda está distante do cliente, com  
um score de 59 (nível de sensibilização).
Por outro lado, as decisões tomadas costumam ser baseadas no 
conhecimento do consumidor — ainda de forma empírica e não 
estruturada em uma base de dados.
Há pouca realização de pesquisas com os públicos, o que contribui para 
a falta de uma sistematização do conhecimento adquirido dos públicos. 
Oportunidades de melhoria na jornada dos clientes evidenciam que  
o segmento possui uma característica nativa de acompanhar o cliente 
nos seus passos, em uma visão de parceria.
_Cultura digital
O setor apresenta-se em um estágio inicial de desenvolvimento da cultura 
digital, com score de 67 (nível de sensibilização).
Há certa maturidade cultural, com destaque para o sentimento de dono 
por parte dos colaboradores, a valorização da opinião do time e o trabalho 
colaborativo em equipe.Os seis pilares124No entanto, a baixa percepção de um ambiente propício para assumir 
riscos e tomar decisões críticas é um dos desafios, bem como resistência 
interna na troca de informações entre áreas, falta de agilidade nos 
processos e falta de uma cultura de mensuração e aprendizagem.
O segmento tem boa capacidade de olhar para o futuro e estabelecer 
metas, mas a falta de autonomia dos times e um ambiente desfavorável 
podem impedir a inovação.
_Digitalização
O nível de digitalização no setor ainda está em um estágio inicial. Embora 
haja percepção positiva sobre o impacto da tecnologia no crescimento do 
negócio e relacionamento com os públicos, a execução enfrenta desafios 
na sistematização de processos e na adoção de tecnologias.
O roadmap para adoção de tecnologias é pouco percebido pelos 
respondentes, e itens como adequação legal e políticas de privacidade 
ainda apresentam baixa concordância — algo que já está superado em 
outras indústrias.
Como resultado, o relacionamento com o cliente utilizando plataformas 
de automação é limitado, com processos ainda envolvendo muita 
interação humana e baixa capacidade de personalização.
_Aprendizado orientado por dados
Com a pior avaliação dentro do setor, o pilar do Aprendizado orientado 
por dados está tecnicamente em nível de sensibilização, mas na prática, 
seu desenvolvimento ainda é crítico — com poucas ou quase nenhuma 
iniciativa estruturada.
Não há um mapeamento e organização profunda dos dados internamente, 
dificultando a integração e acesso a eles.
Embora haja concordância de que o segmento utiliza representações 
gráficas para acompanhar resultados em nível de excelência, a gestão 
baseada em dados é comprometida devido à falta de organização
e visualização.
Além disso, não há um alto índice de confiança nos dados, demonstrando 
que essa cultura não é difundida e adotada internamente.125_Oferta responsiva
A responsividade da oferta no setor é avaliada positivamente, embora 
o pilar de centralidade do cliente esteja enfraquecido em relação aos 
outros.
A oferta é desenvolvida a partir da observação dos públicos, mesmo que 
não seja de forma estruturada e mapeada com dados. O setor também 
é forte em expandir sua atuação para outros segmentos a partir da 
percepção das dores dos públicos.
A capacidade de inovação está em um nível de sensibilização (score 
70), com premissas básicas já sendo realizadas e a conexão a parceiros 
considerada um ponto de excelência. Agora, o próximo passo é aumentar 
o foco dos inputs de inovação a partir do cliente.
_Propósito e comunidade
O setor possui forte clareza de propósito, com conexão verdadeira com 
seus públicos, com esse elemento presente nas ações e soluções.
O reconhecimento da marca também é percebido em nível de excelência 
(score 90).
No entanto, há um desafio em promover o engajamento dos públicos, 
especialmente novos, o que demanda um caminho de desenvolvimento 
a longo prazo por meio de ações de relacionamento e campanhas de 
comunicação para redução do custo de aquisição de novos clientes — 
reduzindo a utilização de mídia para manutenção do volume de vendas 
atual, ponto percebido como crítico. 126Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
Aumentar a 
produtividade e mitigar 
riscos já são constantes 
na vida do produtor 
rural: basta aplicar esses 
mesmos conceitos no 
ambiente digital!O setor ainda se move 
a partir de uma lógica 
de foco no negócio — 
quando deveria ter o 
foco no cliente.127
O setor de Agricultura e Pecuária busca constantemente inovar 
para aumentar a produtividade e reduzir riscos — que, aliás, são 
constantes na vida de um produtor. No entanto, para isso, é preciso 
trazer o relacionamento com o cliente para o ambiente digital, o que 
requer uma mudança de paradigma de foco no negócio para foco no 
cliente.
Nesse contexto, é fundamental mapear os públicos relevantes em 
todos os processos, integrar as bases de dados de negócio, cliente
e mercado e incluir o cliente no processo de inovação.
Esses movimentos estruturantes permitem um ciclo de aprendizado 
contínuo e possibilitam uma tomada de decisão baseada em dados.
Além disso, expandir o olhar para o consumidor garante uma visão 
mais propositiva, identificando oportunidades de inovação em 
outros momentos da jornada do cliente.128
Score Nível
70Sensibilização11
Saúde129Perfil do setor
O setor de Saúde já representa mais de 10% do PIB brasileiro, com os 
gastos totais atingindo R$ 765,9 bilhões em 2020. Cerca de 43,9% desse 
valor foi proveniente de fontes públicas, sendo que a maior parte disso 
(52,2%) veio de recursos municipais e estaduais.
O setor privado também apresentou crescimento de 5,7% ao ano, para  
R$ 429,4 bilhões, principalmente devido ao aumento nos preços dos 
planos privados de saúde.
O mercado de seguros privados de saúde é o segundo maior do mundo, 
cobrindo cerca de 25% da população brasileira, sendo que a maioria das 
apólices (68%) são realizadas por meio de empresas. 
O país apresenta baixa quantidade de leitos hospitalares e de médicos 
por habitante, com distribuição desigual entre as regiões. 
Outro destaque no país é o mercado farmacêutico, sendo considerado  
um dos maiores do mundo, com um valor de varejo de R$ 126,2 bilhões 
em 2021. Os medicamentos genéricos continuam sendo o principal motor  
do mercado, com um aumento de 10,9% ao ano em volume e de 17,7%  
em termos de valor.
O mercado de medicamentos patenteados expandiu-se a uma taxa de 
crescimento mais lenta. Esse segmento é dominado por uma ampla 
rede de farmácias — no entanto, os canais de varejo farmacêutico 
permanecem fragmentados devido ao grande número de drogarias 
independentes que controlam os mercados regionais.
O ecossistema farmacêutico e de saúde no Brasil tem evoluído 
rapidamente nos últimos anos, com a entrada de novos players no 
mercado, como as healthtechs, que oferecem soluções inovadoras
e eficientes em telemedicina, diagnóstico e comércio eletrônico. 
Estima-se que 542 healthtechs estavam ativas no Brasil em agosto 
de 2020, e essas empresas atraíram investimentos recordes de 2014 
a 2020. A entrada desses novos players incentiva a competição e, 
consequentemente, melhora o acesso à saúde no Brasil.130Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeCentralidade  
no cliente
Oferta  
responsivaAprendizado  
orientado por dadosScore: 79
Nível: OtimizaçãoScore: 65
Nível: Sensibilização
Score: 73  
Nível: SensibilizaçãoScore: 65
Nível: Sensibilização
O mercado de saúde no Brasil está entre os dez maiores do mundo em 
tamanho e faturamento. No entanto, apesar da constante inovação e 
envelhecimento da população, o setor ainda está em fase intermediária 
de maturidade em relação à transformação digital, com um score médio 
de 70 na avaliação dos seis pilares.
Algumas de suas iniciativas nesse sentido ainda estão em estágio inicial 
de maturidade, sendo necessária sua evolução para a transformação 
digital.
É necessário escalar o legado do setor de cuidado com as pessoas para 
o meio digital, estruturando o conhecimento do cliente e melhorando 
continuamente a experiência das pessoas. Entre os respondentes deste 
Panorama, foi identificado um propósito forte com engajamento de 
comunidades em torno da marca, mas a centralidade no cliente ainda
não é uma premissa bem estabelecida.
Da mesma forma, foi identificada uma carência no uso e organização dos 
dados para a gestão do negócio.131Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  65 Score:  70 Score:  65
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  68 Score:  73 Score:  79
_Centralidade no cliente
Apesar de o paciente ser a razão de existir do segmento de saúde, a 
centralidade no cliente foi um dos pilares com a pior avaliação. Isso 
se deve, sobretudo, à falta de estruturação dos processos e gestão 
do negócio, que não colocam de forma sistemática o paciente (ou 
consumidor) no centro das decisões. 
No entanto, já há um caminho sendo construído nessa direção. Muitas 
decisões são tomadas considerando o conhecimento sobre o cliente, 
mas a estruturação dessa compreensão em sistemas e processos de 
aprofundamento, como pesquisas e coleta de feedback, ainda é precária. 
Isso afeta a visualização da jornada do consumidor e a entrega de 
experiências significativas e de qualidade.
Como consequência, a visão de omnicanalidade ainda se encontra em 
nível crítico, com processos limitados que não permitem a autonomia
do usuário em seu atendimento e uma experiência fragmentada entre
os canais.Os seis pilares132_Cultura digital
Embora encontre-se em nível de sensibilização no pilar da Cultura Digital, 
o setor da saúde ainda precisa evoluir principalmente em flexibilidade e 
agilidade na atuação dos times.
A operação concebida a partir do cliente apresenta maior maturidade, 
mas a profundidade do conhecimento a respeito do mesmo ainda é 
um ponto de atenção. A construção das equipes é positiva, levando em 
consideração o caráter multidisciplinar.
Por outro lado, a percepção sobre a velocidade em que uma ideia 
nova é implementada é lenta, bem como a mensuração das ideias 
implementadas é pouco evoluída.
Há, nas organizações do setor, um ambiente colaborativo, embora seja 
percebida uma queda quando avaliada a colaboração das lideranças.
_Digitalização
Os respondentes consideram a Digitalização, em conjunto com a 
Centralidade no Cliente, como os pilares mais fracos do setor. Mesmo 
assim, dentro dele, há pontos positivos — como a capacidade de construir 
um roadmap claro de adoção de novas tecnologias e a adoção de novas 
tecnologias para o negócio.
A falta de frameworks e conhecimento interno, bem como a ausência de 
reserva de orçamento específico para esse fim, são os pontos negativos. 
As políticas de informação são geralmente consideradas pouco claras e 
transparentes para clientes e parceiros.
Embora o segmento avalie ter as ferramentas necessárias para 
automação de marketing, a percepção é de que há um grande gap até a 
execução de estratégias que utilizem seu potencial ao máximo — o que é 
essencial para dar escalabilidade e diminuição das rotinas que envolvem 
o trabalho humano. O segmento é avaliado como nível crítico quando 
confrontado com a afirmação de que são executados processos que não 
necessitam da intervenção humana.133_Aprendizado orientado por dados
O setor apresenta um estágio intermediário de maturidade em relação 
a este pilar. Embora algumas iniciativas estejam mais avançadas, há 
questões estruturais que carecem de maior esforço para acompanhar o 
ritmo da transformação.
Apesar de possuir uma boa capacidade de leitura de dados para tomada 
de decisão, ainda falta democratizar o conhecimento — uma vez que os 
respondentes avaliaram que não há disponibilidade dessas informações 
de forma fácil e imediata para consulta.
Da mesma forma, está próximo do crítico o nível do mapeamento e da 
organização desses dados, necessitando um esforço maior em estruturar 
uma base que permita maior capacidade analítica e confiança na tomada 
de decisão.
Apesar de possuir times de analistas e cientistas de dados, a capacidade 
prescritiva para utilizar dados olhando para modelos futuros ainda 
é pequena. Essa limitação pode ser resultado da falta de estrutura 
apontada anteriormente.
O segmento possui o desafio de aperfeiçoar seu modelo de gestão 
baseada em dados nas frentes técnicas e culturais, democratizando
o conhecimento.
_Oferta responsiva
A responsividade da oferta é avaliada pelos respondentes como sendo de 
nível de otimização, e há uma percepção de excelência na concepção de 
produtos e serviços a partir das necessidades dos clientes. 
Há uma grande oportunidade de focar na escalabilidade a essa 
sistematização. O setor precisa ainda melhorar na captação de feedback 
antes do lançamento de novos produtos, bem como na estruturação do 
conhecimento do cliente.
A digitalização dos serviços também está em nível de otimização,
e é importante que o segmento aloque verbas para esse processo
e para a inovação. A inovação é vista como ponto de destaque, com times 
dedicados à concepção de novos produtos e serviços e um processo 
descentralizado de inovação.134_Propósito e comunidade
Como o setor está próximo das pessoas e conectado ao bem mais 
precioso delas — suas vidas —, a avaliação do pilar de Propósito
e Comunidade tem grande importância. Embora o propósito esteja claro 
internamente, a conexão do público externo com ele ainda precisa ser 
melhorada.
O engajamento com o público é considerado forte, mas é importante 
trabalhar para construir uma conexão orgânica com o público por meio  
de conteúdos relevantes e de valor.
O resultado desse trabalho será a construção de uma comunidade em 
torno da marca, que já é percebida em nível de otimização.
Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
A transformação digital 
é impulsionada pelo 
ambiente inovador em 
que está imerso o setor.Já existem iniciativas 
que colocam o cliente 
no centro, mas é 
necessário estruturar 
melhor a captação e 
gestão de dados!135
O setor de saúde vive um processo consistente de transformação 
digital impulsionado pelo ambiente de inovação da área. Porém, 
existem gaps que precisam ser preenchidos para aumentar a 
velocidade dessa mudança e gerar valor para toda a cadeia de 
clientes. 
O pilar que precisa de mais atenção é a centralidade no cliente. 
Já existem iniciativas nesse sentido, mas é necessário estruturar 
melhor a captação e gestão de dados para ter um mapeamento 
completo de seus pontos de interação com a marca e integrar essas 
fontes de dados em um data lake centralizado.
Com essa estrutura, será possível realizar um processo constante de 
análise e consulta, obtendo conhecimento do cliente em larga escala 
e entregando soluções que atendam às suas necessidades
e expectativas.136
Score Nível
64Sensibilização12
Construção 
& Serviços 
especializados137Perfil do setor
A indústria da construção é composta por três grandes áreas: construção 
de edifícios, obras de infraestrutura e serviços especializados. No Brasil,
o setor representa 6,2% do PIB, com cerca de 132 mil empresas ativas
e quase 2 milhões de empregos formais.
Com crescimento acima da economia nacional em 2022, a construção 
apresentou um aumento de 6,6% no PIB no terceiro trimestre. Os serviços 
especializados em construção — como preparação do terreno, instalação 
de materiais e equipamentos necessários ao funcionamento do imóvel
e obras de acabamento — contam com mais de 65 mil empresas e cerca 
de 700 mil empregos no país.
Fatores como demanda consistente, desaceleração da inflação, oferta 
de crédito imobiliário elevado e mudanças nas regras de financiamento 
contribuíram para o crescimento do setor. Por outro lado, a falta ou alto 
custo dos insumos, a elevada carga tributária, as taxas de juros elevadas 
e a falta de trabalhadores qualificados são gargalos enfrentados pelo 
setor.
Algumas tendências para o futuro do setor de construção incluem 
o aumento do número de casas modulares com novos materiais de 
construção, a mudança no perfil do consumidor e o aumento da onda 
tecnológica no setor de construção, impulsionado pelas construtechs.
Essas startups buscam soluções tecnológicas para modernizar
o setor, com foco em economia, produtividade e eficiência de recursos.138Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeAprendizado  
orientado por dados
Oferta  
responsivaDigitalizaçãoScore: 74
Nível: OtimizaçãoScore: 60
Nível: Sensibilização
Score: 69  
Nível: SensibilizaçãoScore: 54
Nível: Sensibilização
Embora esteja em nível de sensibilização (score 64), o setor ainda 
se encontra em estágio inicial em relação aos processos core de 
transformação — inclusive se aproximando do nível crítico. A centralidade 
no cliente, embora tenha um score de sensibilização de 62, é limitada pelo 
conhecimento insuficiente sobre o consumidor, o que prejudica ações 
direcionadas ao público-alvo.
Da mesma forma, a organização enfrenta um panorama incipiente 
em relação aos dados, com pouca organização e democratização de 
dados entre diferentes equipes, o que dificulta a tomada de decisões de 
negócios baseadas neles.139Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  62 Score:  63 Score:  54
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  60 Score:  69 Score:  74
_Centralidade no cliente
Apesar de possuir um score de 62, a percepção é mista e, muitas vezes,  
se aproxima do nível crítico em alguns critérios de avaliação. A visão de 
jornada do cliente é o destaque mais positivo, com score 71, mas não há 
conhecimento suficiente sobre as etapas da jornada do cliente.
Isso fica evidente na falta de pesquisas e de atualização de informações 
sobre os públicos. Essa falta de conhecimento resulta em iniciativas 
que não entregam valor real aos clientes e uma avaliação crítica na 
omnicanalidade, com um distanciamento entre a necessidade dos 
clientes e a experiência entregue.
_Cultura digital
O setor possui uma cultura digital em nível de sensibilização, com 
destaque positivo para liderança e colaboração e destaque negativo para 
o modelo evolutivo growth. As lideranças atuam ativamente junto aos 
times, estabelecendo um ambiente de colaboração, mas a percepção 
geral é de que não há um ambiente onde as pessoas se sentem à vontade 
para assumir riscos e tomar decisões críticas, havendo espaço para 
evoluir no aspecto da autonomia e autogerenciamento das pessoas.Os seis pilares140Há uma baixa percepção a respeito da agilidade e da colaboração e 
multifuncionalidade dos times na execução dos projetos. Por outro 
lado, os processos são concebidos a partir e com foco no cliente, mas 
há uma ausência de uma cultura de mensuração de resultados e baixa 
maturidade em relação a dados e gestão baseada neles. Da mesma 
forma, o erro não é visto como uma parte do modelo evolutivo. Essa visão 
pode comprometer o processo de inovação, que tem suas iniciativas 
presas ao hoje, sem olhar para o amanhã.
_Digitalização
Na avaliação dos respondentes, a digitalização é o pilar mais fraco na 
construção da transformação digital, com score 54 e próximo ao nível 
crítico. A dimensão de adoção de tecnologias é a que mais se destaca, 
mas ainda possui baixa avaliação, com score 64.
Embora haja maturidade para entender o valor da digitalização, há uma 
avaliação crítica (score 39) sobre a falta de reservas específicas do 
orçamento para testar novas tecnologias. É preciso melhorar a estrutura 
do processo de acompanhamento de novas tecnologias e estabelecer 
práticas voltadas para a inovação.
A digitalização do negócio é vista como crítica nos pontos de plataformas 
tecnológicas que dão suporte à evolução do negócio e no distanciamento 
da adoção de tecnologias em relação às necessidades das pessoas.
Da mesma forma, percebe-se a ausência de um roadmap claro de 
processos a serem digitalizados e a limitação da automação
e personalização do relacionamento com os públicos
_Aprendizado orientado por dados
A utilização de dados é essencial para a transformação do foco
do produto para o foco no cliente. No setor de construção e serviços 
especializados, apesar de haver maturidade na otimização baseada 
em dados, ainda há limitações na segurança e democratização dessas 
informações.
O principal gap está no mapeamento e organização das diferentes fontes 
de dados, e a construção desse arcabouço é essencial a curto prazo.
A percepção das metodologias de análises de dados ainda
é crítica, devido à falta de construção básica.141Sem isso, metodologias de análises — como utilização de análises 
prescritivas, machine learning e uma equipe de dados à disposição — 
encontra-se em um nível crítico. 
_Oferta responsiva
A oferta responsiva apresenta uma maturidade elevada em três frentes: 
alinhamento com as necessidades dos clientes, digitalização dos 
produtos e serviços e cliente como propulsor na concepção.
No entanto, a captação de feedback dos clientes e a capacidade
de inovação ainda são áreas que precisam ser melhoradas.
O olhar para outras necessidades é essencial para atender às 
expectativas dos consumidores, enquanto a inovação conectada com 
parceiros externos é avaliada como excelente. Quando a inovação
é conectada com parceiros externos, o setor atinge o nível máximo
de avaliação (score 100, em nível de excelência).
A integração com o ecossistema é uma das táticas que auxiliam 
na capacidade de inovação, encurtando caminhos e realizando um 
intercâmbio produtivo de conhecimento. Porém, é necessário que
o segmento construa essa rede de parceiros, incluindo ecossistemas
de inovação, setor público e universidades.
_Propósito e comunidade
O pilar de propósito e comunidade tem a melhor avaliação pelos 
respondentes, próximo ao nível de otimização. A capacidade de 
desenvolvimento de comunidade tem maior destaque, com percepção
de clientes satisfeitos e dispostos a se relacionar com produtos
e serviços, em nível de excelência.
O propósito é percebido como claro e conectado com as pessoas, mas 
há desafios em difundir internamente e dar mais materialidade a ele 
nas ações das empresas. A visão negativa dos respondentes está na 
capacidade de engajamento das ações promovidas pelo segmento, 
derivada principalmente da dificuldade de reduzir custos de aquisição
de novos clientes e manutenção com mídia paga.142Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
Há caminhos no setor 
estrutural para conhecer 
profundamente os 
públicos do negócio 
e desenvolver 
mecanismos para 
facilitar a captação
e análise de dados.C-level e lideranças 
precisam entender 
que a transformação 
deve partir de um foco 
no cliente em vez do 
produto!143
O setor ainda encontra-se em uma posição inicial no processo de 
transformação digital. Para evoluir, é preciso, antes de tudo, alinhar 
o C-level e as lideranças para adotar um foco no cliente em vez do 
produto.
Sem isso, corre-se o risco de a transformação ocorrer de forma 
departamentalizada, possibilitando a criação de bolsões de 
resistência dentro da organização.
O segundo passo indicado é o desenvolvimento de uma estrutura 
para conhecer profundamente os públicos do negócio, criando 
personas e rotinas de acompanhamento das interações dos clientes 
com a marca, além de mecanismos para facilitar a captação e 
análise de dados. 
Esses movimentos iniciais serão fundamentais para avançar de 
maneira mais robusta frente aos outros pilares da transformação, 
que têm como base a centralidade no cliente.144
Score Nível
68Sensibilização13
Transporte 
& Logística145Perfil do setor
O setor de transportes e logística é responsável pelas principais 
estruturas de locomoção de pessoas e carregamento de cargas.
No Brasil, são seis os principais tipos de modais: rodoviário, ferroviário, 
hidroviária, aéreo, dutoviário e infoviário — sendo o rodoviário o mais 
utilizado, que transporta cerca de 75% da produção do país. O setor conta 
com cerca de 145 mil empresas, além de 490 mil motoristas autônomos 
regularizados.
O alto custo do transporte no país é um grande desafio para o setor: na 
comparação com outros países, o custo pode ser até 55% mais caro, 
reflexo de impostos altos, baixa qualidade das rodovias e preços do 
combustível, entre outros fatores.
Estudos da Confederação Nacional de Transportes (CNT) revelam que 
57% das estradas brasileiras possuem problemas de qualidade de 
infraestrutura.
Para enfrentar esses desafios, empresas e políticas públicas devem 
considerar inovações como blockchain, veículos autônomos, same day 
delivery, aplicativos, robótica, logística 4.0, combustíveis alternativos, 
entre outras soluções para reduzir custos e melhorar a qualidade do 
serviço. 146Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeDigitalização
Cultura  
digitalAprendizado  
orientado por dadosScore: 75
Nível: OtimizaçãoScore: 64
Nível: Sensibilização
Score: 72  
Nível: SensibilizaçãoScore: 61
Nível: Sensibilização
O setor encontra-se em um estágio inicial de transformação digital, com 
score 68 (nível de sensibilização).
Apesar de algumas iniciativas que podem impulsionar um processo 
mais estruturado de desenvolvimento, há frentes que exigem maior 
estruturação para ampliar a capacidade de inovação — como os pilares de 
digitalização e aprendizado orientado por dados.
Por outro lado, os pilares de propósito e comunidade e cultura digital 
são pontos de destaque na avaliação. Há clareza e importância dada ao 
propósito.
Da mesma forma, são aplicados mecanismos colaborativos
de trabalho e envolvimento direto da liderança junto aos times.
No entanto, é necessário estabelecer uma adoção de processos ágeis 
para dar velocidade e flexibilidade, além de estruturar sistemas que 
permitam a integração e captura de dados, bem como a difusão de uma 
cultura de dados.147Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  67 Score:  72 Score:  64
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  61 Score:  67 Score:  75
_Centralidade no cliente
O setor possui score 67 (nível de sensibilização) em relação
à centralidade no cliente, que é a base de uma organização que toma 
suas decisões a partir das expectativas e necessidades do consumidor.
Há movimentos estratégicos conectados com essa mentalidade, como a 
realização constante de pesquisas de comportamentos com os públicos 
relacionados ao negócio. 
No entanto, lacunas ainda precisam ser preenchidas — como a 
formatação de times específicos para atualizar as informações sobre o 
cliente e realizar segmentações para tomada de ações mais estratégicas 
e personalizadas.
A visão de omnicanalidade, que amplifica a experiência do cliente
e torna a relação em diferentes canais em uma visão única, é 
pouco explorada no segmento, com um nível crítico na avaliação 
dos respondentes. Em relação à visão de jornada do cliente, o  
mapeamento das suas etapas ainda é inicial, mas é perceptível um bom 
acompanhamento do uso das soluções.Os seis pilares148Conhecer esse caminho percorrido pelos públicos é fundamental para 
traçar os melhores canais para o relacionamento com o negócio. Além 
disso, a visão de cultura de dados, que permite ampliar a capacidade de 
inovação e digitalização de processos, também está em movimentos 
iniciais.
Dessa forma, o segmento precisa estruturar tanto sistemas que permitam 
a integração e captura de dados quanto a difusão de uma cultura de 
dados.
_Cultura digital
Mais que tecnologia, a transformação digital envolve pessoas, processos 
e cultura. No setor, o pilar de cultura digital é bem avaliado, com score 72 
(nível de sensibilização).
Destaca-se o modelo de liderança e colaboração, que já contempla uma 
aproximação entre líderes e liderados, além de um ambiente propício para 
a colaboração. No entanto, é preciso aperfeiçoar mecanismos que deem 
maior segurança para que as pessoas assumam riscos.
Por outro lado, há uma necessidade de desenvolver uma cultura que 
utilize mecânicas de growth, privilegiando o teste contínuo, aprendendo 
com os erros como pilar de atuação, que está em nível de sensibilização.
O segmento precisa dar maior agilidade à execução de novas ideias 
e clareza sobre as metas e resultados para que haja uma cultura de 
mensuração constante de resultados.
_Digitalização
O setor de Transporte e Logística passou por um processo de aceleração 
na digitalização devido à pandemia, mas ainda está em estágio inicial, 
com um score 68.
No entanto, há clareza da importância de entregar valor aos clientes 
e se adaptar às suas necessidades, com um score 83. O setor possui 
uma visão de longo prazo e um roadmap para digitalização, mas ainda 
há distanciamento dos sistemas legados aos canais de experiência dos 
clientes.149_Aprendizado orientado por dados
O pilar de aprendizado orientado por dados apresenta um estágio muito 
inicial de maturidade digital, com a necessidade de esforços para definir 
uma estrutura de dados a serviço do cliente e do negócio.
Apesar de haver uma percepção de que o segmento tem suas decisões 
fundamentadas em dados, a análise é baseada em dados escassos e 
com pouca democratização, sem um mapeamento geral das fontes de 
dados e integração em uma base geral.
Os dados disponíveis não são acessíveis a todos da organização de 
forma integrada e aberta, limitando seu acesso a áreas específicas.
_Oferta responsiva
A transformação digital acelerou o processo de mudança nas 
expectativas e necessidades dos consumidores, tornando imperativo 
que as empresas acompanhem essas mudanças em seus serviços 
e ofertas. No setor de transportes e logística, a responsividade da 
oferta aos consumidores ainda é limitada, com um score 67 (nível de 
sensibilização).
Apesar dos produtos e serviços serem concebidos a partir das 
necessidades dos clientes, há uma falta de profundidade na 
compreensão do perfil do cliente e dos dados captados, o que limita 
a capacidade de resposta da oferta às necessidades dos diferentes 
públicos.
Além disso, o setor precisa aprimorar seus processos de inovação,
que ainda são incipientes em termos de equipe e processos internos. 
No entanto, há movimentos de integração com parceiros externos que 
podem ser uma estratégia eficaz para dar agilidade na inovação.Além disso, o processo de adoção de tecnologias emergentes
é conservador.
A automação de marketing também está em um estágio inicial 
de maturidade, com um score 62. A execução de estratégias que 
automatizam processos transacionais é incipiente, assim como
a entrega de mensagens personalizadas a partir do perfil dos clientes.150_Propósito e comunidade
No setor de Transporte e Logística, a conexão emocional com os clientes 
a partir dos valores da empresa é avaliada como otimizada, com um 
score 75. Isso se deve à clareza do propósito e à conexão das ações do 
segmento com esse propósito.
No entanto, a percepção dos clientes em relação a esse propósito ainda 
é baixa, com um score 61, indicando a necessidade de uma melhor 
comunicação para estabelecer uma conexão verdadeira e duradoura.
Há clareza na importância de se entregar valor aos clientes e adaptar-se 
às suas necessidades, com um score 83, mas ainda há distanciamento 
dos sistemas legados em relação aos canais de experiência dos clientes, 
e o processo de adoção de tecnologias emergentes é conservador.
Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
O setor já teve sua 
transformação 
impulsionada pela 
pandemia, sendo um 
dos mais impactados.Ainda falta aprofundar 
o conhecimento 
sobre os públicos a 
partir de rotinas de 
acompanhamento.151
O setor de Transporte e Logística precisa acelerar sua 
transformação. Embora a cultura do segmento já valorize o cliente, 
é preciso aprofundar o conhecimento sobre os públicos por meio da 
sistematização de rotinas de acompanhamento, como pesquisas, 
feedback, interação nos canais da marca e definição de personas.
Além disso, é necessário estabelecer uma estrutura de dados 
integrada para permitir a análise e tomada de decisão a partir das 
informações coletadas.
É importante que a cultura de utilização de dados seja desenvolvida 
em toda a organização, estabelecendo rotinas e permitindo que 
todos se sintam seguros para tomar decisões a partir dos dados.
Com isso, o setor pode melhorar sua capacidade de resposta às 
necessidades dos clientes e tornar-se mais competitivo.152
Score Nível
71Sensibilização14
T êxtil 
& Vestuário153Perfil do setor
O setor têxtil e de vestuário abrange desde a produção de fibras até a 
criação e fabricação de roupas. O Brasil é o maior polo têxtil do ocidente 
e possui cerca de 665 mil indústrias de vestuário, com destaque para os 
estados do Ceará, Pernambuco, Santa Catarina e São Paulo. Em 2021,
o setor apresentou um crescimento de 11,7% em relação ao ano anterior 
e gerou cerca de 7.500 empregos formais.
A incorporação de novas tecnologias é uma das principais 
transformações no setor têxtil e de vestuário brasileiro, que busca 
oferecer produtos com maior valor agregado.
Diante de novas gerações cada vez mais preocupadas com experiência, 
encantamento, sustentabilidade, conforto e tecnologia, a perspectiva é de 
que o setor continue a expandir soluções inovadoras para atender a essa 
demanda.
Além disso, há uma forte demanda por produtos sustentáveis, o que tem 
levado a uma busca por soluções que visem à eliminação do desperdício 
e ao melhor uso dos recursos naturais.
O uso de fibras ópticas, fibras naturais e de bambu, roupas orgânicas, 
poliéster reciclável e fios provenientes de garrafas PET são exemplos 
disso. 154Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Propósito e 
comunidadeCentralidade  
no cliente
Cultura  
digitalAprendizado  
orientado por dadosScore: 87
Nível: ExcelênciaScore: 64
Nível: Sensibilização
Score: 77  
Nível: OtimizaçãoScore: 64
Nível: Sensibilização
O setor Têxtil e Vestuário é um mercado digitalmente maduro e altamente 
influenciado pelas mudanças no comportamento e consumo dos clientes.
Com um score 71 (nível de sensibilização), demonstra capacidade de 
adaptação rápida às mudanças do mercado e conexão com os clientes 
por meio de seu propósito e construção de comunidades em torno da 
marca.
No entanto, há pontos negativos a serem enfrentados: sua digitalização 
está muito focada na produtividade, e não no cliente. Além disso, 
a estrutura de dados ainda é deficiente, com baixo mapeamento e 
organização das informações críticas para análise estratégica.155Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  64 Score:  70 Score:  66
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  64 Score:  77 Score:  87
_Centralidade no cliente
O segmento têxtil busca cada vez mais práticas sustentáveis em 
sua cadeia de produção, mas ainda apresenta desafios no pilar de 
centralidade no cliente, com score 64.
O conhecimento do cliente e sua jornada são percebidos de forma 
positiva, mas ainda há espaço para conhecer de forma mais 
aprofundada os perfis e uma melhor segmentação da base de clientes. 
O acompanhamento da jornada do cliente demonstra uma maturidade 
maior, mas a falta de mensuração da qualidade da experiência impacta 
na construção dos canais, que ainda apresentam uma nota crítica 
especialmente em relação à omnicanalidade.
Os canais ainda não são autônomos e estão distantes das necessidades 
dos clientes, fornecendo uma visão fragmentada na relação com  
o negócio.Os seis pilares156_Cultura digital
O setor possui uma maturidade intermediária no pilar Cultura Digital, 
com score 70. A liderança é bem avaliada na construção de um ambiente 
colaborativo, mas é preciso aumentar a autonomia dos times para tomar 
decisões críticas e reagir com mais velocidade às mudanças do mercado.
A percepção da velocidade de resposta é próxima do crítico, com score 
57. Os processos precisam se tornar mais dinâmicos e flexíveis para 
construir saídas mais rápidas e eficientes.
Apesar disso, a adoção de mecânicas de growth baseadas em testagem 
contínua têm percepção positiva no segmento, com as pessoas da equipe 
possuindo clareza de suas metas e resultados.
_Digitalização
O setor tem histórico de busca por novas tecnologias, mas ainda está em 
nível de sensibilização quanto à sua digitalização, com score 66.
Já possui práticas e frameworks que permitem a inovação, mas ainda 
há a necessidade de desenvolver estruturas orçamentárias para agilizar 
a aprovação de novas tecnologias. É preciso incluir as necessidades 
dos públicos nas análises de tecnologias emergentes para mudar a 
perspectiva de negócio para a das pessoas.
Outro destaque negativo é a pouca integração dos sistemas aos canais 
de experiência.
_Aprendizado orientado por dados
O pilar sobre aprendizado orientado por dados apresentou um baixo 
desempenho, com score 64 (nível de sensibilização).
Embora haja gestão baseada em dados, a organização é pouco confiável 
e acessível. Não há mapeamento ou integração dessas informações,
o que afeta a tomada de decisões.157_Oferta responsiva
Muito conectado aos hábitos de consumo das pessoas e a contextos 
socioculturais, o segmento possui entre suas fortalezas o pilar da 
responsividade da oferta, com score de 77.
Entre os destaques estão a capacidade de alinhar a proposta de valor do 
negócio com a necessidade dos clientes e o acompanhamento constante 
das necessidades e expectativas deles. 
Há também boa capacidade de inovação, com times dedicados à 
concepção de novos produtos e serviços e parcerias externas em 
bom nível de maturidade, apesar da avaliação no pilar de digitalização 
apresentar certa letargia em sua velocidade.
_Propósito e comunidade
O pilar Propósito e Comunidade é o mais bem avaliado, alcançando nível 
de excelência, com destaque para o forte reconhecimento da marca
e a vontade orgânica dos consumidores de testar produtos e serviços
e interagir nas mídias sociais.
No entanto, há um desafio em aperfeiçoar a conexão do propósito com 
os clientes, o que afeta a capacidade de engajamento e leva a uma maior 
dependência de mídia para aquisição e manutenção de clientes e volume 
de vendas.158Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
O setor já caminha em 
uma rota de maturidade 
digital, mas precisa 
acelerar o passo!A adoção de novas 
tecnologias ainda não 
está focada no que
é importante: a 
necessidade
e as expectativas
das pessoas.159
O setor Têxtil e Vestuário tem desafios em todos os seis pilares 
avaliados, mas pode priorizar Digitalização e Aprendizado 
Orientado por Dados para entregar mais valor a longo prazo.
O desafio da digitalização é dar maior celeridade ao processo 
de adoção de novas tecnologias — que hoje acabam sendo 
incorporadas por necessidade do negócio, mas que devem ter 
como foco a necessidade e as expectativas das pessoas. 
Deve-se definir um roadmap para melhorar a experiência
dos públicos. Em apoio a isso, é fundamental que haja verbas 
exclusivas para esse fim.
Em paralelo, a gestão baseada em dados deve ser 
profissionalizada, mapeando fontes de dados e integrando-os
em uma base para visualização, análise e tomada de decisão.160
Score Nível
71Sensibilização15
Farmarcêutica161Perfil do setor
O setor farmacêutico responde pelo desenvolvimento, produção, 
comercialização e transporte de farmoquímicos, medicamentos
e preparações farmacêuticas. Caracterizado por altos investimentos 
em pesquisa e estratégia de competição com foco na diferenciação de 
produtos, o segmento no Brasil depende quase que totalmente
de importações. 
Embora seja o 8º maior mercado do mundo em faturamento, representa 
apenas 2% do mercado global. Em 2021, o setor movimentou cerca de
R$ 88,28 bilhões, representando um crescimento de 14,21% em relação 
ao ano anterior.
Com mais de 340 indústrias de medicamentos, sendo 118 empresas 
multinacionais e 231 de capital nacional, o setor gera cerca de 90 mil 
novos empregos diretos ao ano. A maior concentração da indústria está 
no estado de São Paulo.
O país conta com cerca de 118 mil estabelecimentos varejistas no 
setor farmacêutico e quase 5 mil distribuidores de medicamentos, 
movimentando cerca de R$ 66 bilhões anualmente e representando uma 
fatia importante do PIB brasileiro.
Como tendência, é possível destacar a expansão do autoatendimento 
em farmácias, que já representa 47% das vendas, e a busca por um 
atendimento mais humanizado em relação à saúde do consumidor.
As projeções da consultoria IQVIA indicam que o mercado seguirá em 
expansão em 2023, com um crescimento previsto de 11,5%
e geração de milhares de empregos em todo o país. A Associação 
Brasileira de Redes de Farmácias e Drogarias prevê que o Brasil estará 
entre os 5 maiores mercados da indústria farmacêutica mundial até o fim 
de 2023.162Destaques
Destaques positivos Destaques negativos
Oferta 
responsivaAprendizado  
orientado por dados
Cultura  
digitalDigitalizaçãoScore: 80
Nível: OtimizaçãoScore: 64
Nível: Sensibilização
Score: 76  
Nível: OtimizaçãoScore: 60
Nível: Sensibilização
O segmento farmacêutico apresenta elevada maturidade na 
transformação digital, com score 71 (nível de sensibilização), e pilares de 
oferta responsiva e cultura digital já em nível de otimização.
Essa avaliação positiva reflete a aproximação do segmento com as 
pessoas e com as mudanças de comportamento. 
No entanto, ainda há desafios, principalmente nos pilares de aprendizado 
orientado por dados, com dificuldades no processo de democratização do 
acesso aos dados. 
Com score 60, a digitalização ainda demonstra certo distanciamento do 
setor das necessidades das pessoas.163Centralidade
no clienteCultura digital Digitalização
Score:  72 Score:  76 Score:  60
Aprendizado 
orientado por 
dadosOferta 
responsivaPropósito e 
comunidade
Score:  64 Score:  80 Score:  75
_Centralidade no cliente
Na avaliação deste pilar, o setor demonstrou ter um bom conhecimento 
do cliente e uma percepção positiva em relação à jornada do cliente. No 
entanto, a dimensão de omnicanalidade encontra-se em um nível crítico.
Ou seja, a experiência do cliente é fragmentada e não permite a resolução 
autônoma de problemas em diferentes canais.
O processo de acompanhamento e conhecimento do cliente é realizado 
por equipes estruturadas que realizam feedbacks e pesquisas para 
alimentar uma base de dados. 
Apesar disso, ainda não há um processo de mensuração da qualidade da 
experiência durante a jornada.
_Cultura digital
Com score 76, a cultura digital do setor encontra-se em nível de 
otimização. Destaca-se a dimensão de liderança e colaboração, com 
score 91, em uma maturidade relacionada ao ambiente colaborativo
e ao espaço para que os times se expressem de forma fluida suas 
opiniões e ideias.Os seis pilares164Apesar dessa percepção, ainda não há segurança no processo decisório. 
Esse aspecto se relaciona com uma visão de processos pouco dinâmicos 
e flexíveis. A velocidade de resposta às mudanças com isso
é comprometida, e o segmento tem dificuldade na tomada de risco.
Apesar disso, o setor possui um bom nível de maturidade em ter seus 
processos concebidos com foco no cliente.
_Digitalização
O segmento Farmacêutico possui baixa maturidade na área de 
digitalização, com score 60. Isso se dá, em grande parte, pela baixa 
percepção de valor da digitalização para o negócio e a baixa utilização  
de plataformas e integração entre canais.
Por outro lado, a adoção de tecnologias emergentes é otimizada com 
frameworks, práticas de inovação e uma reserva de verba exclusiva 
para isso. Há um roadmap claro de processos a serem digitalizados, 
demonstrando planejamento e visão de longo prazo. 
No entanto, há uma percepção crítica de que a adoção de novas 
tecnologias não impacta positivamente o crescimento do negócio e o 
relacionamento com o público-alvo. Em relação às ferramentas para se 
conectar com as pessoas, a maturidade está em nível crítico em relação 
à automação de marketing, com movimentos isolados e desestruturados 
— o que demanda intensa intervenção humana e permite pouca 
personalização para os públicos.165_Aprendizado orientado por dados
O pilar de aprendizado orientado por dados, avaliado com score 64 (nível de 
sensibilização), apresenta um estágio ainda inicial de maturidade. Se por um 
lado as organizações demonstram ter uma gestão baseada em dados,
por outro, a democratização dessas informações e a capacidade prescritiva  
e preditiva estão em nível de sensibilização, próximo a crítico. 
Há alta confiança nos dados da organização, mas uma percepção negativa 
em relação à segurança na tomada de decisão baseada neles, indicando uma 
gestão centralizada e pouco aberta — que, em última análise, reforça a falta 
de democratização e pouca disponibilidade para consumo e consulta aos 
interessados.
 
O mapeamento das diferentes fontes de dados também é avaliado em nível 
crítico, com score 38, e possui pouca integração.
Essa estruturação precária limita a capacidade de utilizá-los para análise 
preditiva e prescritiva, ou seja, entender com profundidade o que está 
acontecendo no negócio e prever comportamentos para tomar ação 
estratégica.
_Oferta responsiva
O segmento Farmacêutico tem alta responsividade na oferta, e esse pilar 
recebeu score de 80 (nível de otimização). A digitalização dos processos, 
produtos e serviços é um ponto de atenção, com avaliação 56 (nível de 
sensibilização).
A capacidade de inovação é considerada excelente, com forte investimento em 
uma área de inovação que se conecta com parceiros externos, mas há espaço 
para tornar o processo de inovação ativo para todos na organização.
_Propósito e comunidade
O segmento possui um propósito claro e bem disseminado, mas tem baixa 
capacidade de engajamento com seus clientes, avaliada com um score de 
58. Uma estratégia consolidada de conteúdo poderia ajudar a gerar mais 
engajamento com os públicos.
Apesar disso, o desenvolvimento de comunidades em torno da marca é 
percebido em nível de otimização, devido à experiência positiva dos clientes 
com as soluções do setor.166Conclusão
_Oportunidade! _Atenção!
É preciso se apropriar 
mais dos dados 
gerados nas diferentes 
interações dos públicos 
com o negócio!A necessidade de 
digitalização contínua 
deve ter foco no cliente, 
e não no negócio167
O setor farmacêutico está em estágio intermediário de maturidade 
digital, com pontos fortes como a responsividade da oferta e a 
cultura digital. No entanto, há questões ainda sensíveis, como a 
necessidade de digitalização contínua com foco no cliente e a 
apropriação dos dados gerados nas interações com o negócio, 
para que ele evolua de forma mais acelerada.
Para avançar em sua jornada de transformação digital,
o segmento precisa estruturar mecanismos que identifiquem quais 
processos podem ser aprimorados pela tecnologia e melhorar 
a democratização dos dados gerados nas interações com os 
públicos.
Assim, é possível definir caminhos rentáveis e de valor para o 
cliente e o negócio, evoluindo de forma mais rápida e assertiva.168
UM ROADMAP  PARA 
A MATURIDADECapítulo_05
Conclusão169A realização de uma pesquisa como o Panorama Mindset Digital permite 
diversos recortes e abordagens conclusivas. No entanto, antes de encaminhar 
qualquer desfecho, cabe realizar uma pergunta muito elementar — e central — 
deste trabalho. Afinal, as empresas brasileiras estão digitalmente maduras?
Uma das fortalezas deste Panorama é que seu modelo concatena dois 
aspectos da maturidade dos negócios na transformação digital. O primeiro 
deles, claro, é mais técnico: como a tecnologia está inserida no ambiente 
e nos processos da empresa para que ela tenha melhores resultados? No 
entanto, há um outro prisma que foi igualmente estudado pela iniciativa — e 
que é, talvez, ainda mais decisivo. Trata-se do âmbito cultural: uma avaliação 
do comportamento das organizações e de suas pessoas, e como tudo isso se 
conecta às novas possibilidades decorrentes do universo digital.
A análise desse segundo ponto é muito mais subjetiva do que a do primeiro.  
 
E, mesmo que muitas das respostas aos questionários tenham tido algum 
nível de distorção ou de desconhecimento dos respondentes, o próprio 
processo de autoavaliação é muito rico para qualquer organização.
Pessoas de diversos níveis na hierarquia das companhias responderam aos 
questionários. Muitos, inclusive, têm pouca ou nenhuma relação direta com as 
áreas que vivem o dia a dia da transformação digital nas empresas — como 
TI, Marketing, entre outros. E isso tornou ainda mais ricos os resultados da 
pesquisa.
Afinal, esse exercício de autorreflexão oferece diferentes pontos de vista que, 
no todo, demonstram de verdade a maturidade de um negócio.Um roadmap
para a maturidadeConclusão_Panorama
Mindset Digital Cap_05170Para além das conclusões específicas dos setores — e que já foram exploradas 
ao longo deste livro, no capítulo anterior — buscamos basear nossa conclusão 
em visões mais comparativas entre eles.  
 
As avaliações que apresentaremos a seguir se baseiam em uma análise de 
dados que busca encontrar comportamentos padrões de maior destaque, 
trazendo também hipóteses sobre as razões de eles se formarem.
Na avaliação de todos os segmentos, o pilar que se destaca é o de Propósito 
e comunidade. Esse resultado se deu, em especial, pelo fato de as empresas 
demonstrarem clareza de propósito de marca — algo que é reforçado por 
iniciativas de comunicação.
Esse destaque já era esperado. Muito além do que um processo de 
digitalização, de melhorias internas ou de aplicação tecnológica, receber uma 
alta pontuação nesse quesito é resultado de um trabalho de marca.
No entanto, quando avaliamos as diferentes dimensões que formam esse pilar, 
vê-se uma tendência de os negócios ainda não conseguirem transformar a 
clareza de propósito e a construção de comunidades em torno da marca em 
uma capacidade real de engajamento. Essa é uma etapa fundamental para 
reduzir custos de aquisição e vendas, ou para melhor aproveitar uma base
engajada de clientes para rentabilização dos negócios.
Isso nos leva a duas possíveis conclusões:1 • Propósito e comunidade 
em destaque  — mas com baixo 
engajamento
• o propósito das marcas não está ressoando apropriadamente com as 
expectativas dos seus públicos;  
• ou os negócios precisam dar uma atenção especial às suas iniciativas 
de mídia e comunicação, adequando suas segmentações e seus 
desdobramentos criativos.171Na avaliação do pilar Cultura Digital, percebe-se que as três dimensões — 
liderança, processos ágeis e visão de growth como capacidade evolutiva — 
estão desenvolvidas de forma homogênea.
 
Setores que possuem contato mais próximo com o consumidor final (Bens de 
Consumo, Tecnologia da Informação e Varejo) se destacaram, algo que já era 
esperado, tendo em vista a exigência de uma resposta rápida às mudanças do 
mercado.
No outro extremo, aqueles que não possuem tanta proximidade com o público 
final foram destaques negativos — como Construção Civil e Utilidades e 
Serviços Públicos. Esse cenário pode ajudar a explicar porque as pessoas 
geralmente estão insatisfeitas com empresas desses setores: a frustração 
gerada tem relação com a falta de conexão com a expectativa das pessoas e 
aos seus estilos de vida.
Essa mesma realidade pode ter reflexos internos no negócio, dificultando os 
controles e gerando ineficiência operacional.
Além, é claro, de não conseguir se conectar com as expectativas  
dos próprios funcionários, que são tão clientes quanto o consumidor.
Para a transformação digital real das empresas brasileiras, dois pilares ainda 
estão muito longe de atingir um grau de maturidade plena: digitalização e 
aprendizado orientado por dados.2 • Cultura digital homogênea
3 • Longo caminho para digitalização 
e aprendizado  orientado por dados
• Qual é o grau de transformação digital real dos negócios no Brasil? 
Estamos de fato desenvolvendo melhores soluções práticas para os 
consumidores ou apenas tratando do tema internamente, sem real 
tangibilização para fora?  Nenhum setor pesquisado apareceu na chamada zona de otimização, o que 
leva a alguns questionamentos importantes:172• Os negócios estão devidamente estruturados com relação às capacidades 
necessárias para construir soluções tecnológicas que transformem 
suas organizações? Os parceiros escolhidos para apoiar o processo de 
transformação digital estão à altura do desafio?  
• Como as marcas se dizem capazes de compreender com profundidade 
seus clientes, sem terem bases de dados estruturadas para gerar 
aprendizado constante sobre o comportamento de seus públicos a partir 
de suas interações com eles?
Ainda na avaliação dos pilares de digitalização e aprendizado por dados, 
notamos lacunas evidentes na implementação prática da transformação digital 
e inconsistências que indicam a imaturidade das organizações nesses temas.
A estruturação dos pilares segue uma ordem lógica. Por exemplo, no caso 
da inteligência de dados, é esperado que um negócio tenha bases de dados 
ordenadas e com um volume adequado, acessíveis a toda a organização.
Somente após esse passo é que a companhia pode se considerar madura na 
segunda dimensão desse pilar — a gestão baseada em dados. Com bases 
estruturadas e o uso estratégico dessas informações na gestão do negócio,  
a empresa adquire maturidade suficiente para aproveitar tecnologias como  
a Inteligência Artificial, permitindo previsões e análises prescritivas.4 • Dados: a importância  
de estruturar antes de gerir
Uma etapa não precisa estar completamente concluída para iniciar a próxima. 
As iniciativas, muitas vezes, se desenvolvem em paralelo. 
No entanto, se a gestão baseada em dados está mais avançada do que a 
estruturação dos dados, podemos inferir que a gestão está sendo baseada 
em uma estrutura limitada de dados, possivelmente com silos organizacionais 
ou dependência de indivíduos específicos, sem processos claros para 
torná-los amplamente acessíveis na empresa. Isso limita a maturidade da 
transformação digital, pois impede a companhia de combinar informações de 
diferentes fontes de dados e obter insights poderosos que possam  
direcionar o negócio no médio e longo prazo.173Ao lado do aprendizado baseado em dados, a digitalização é identificada como 
o aspecto menos desenvolvido em todos os setores avaliados. Isso representa 
um alerta importante, possivelmente mais crucial do que o primeiro. Como é 
possível realmente transformar um negócio digitalmente sem ter canais
e processos estabelecidos?5 • Agilidade , inteligência  e 
adaptabilidade  para a digitalizaçãoObservamos esse fenômeno de forma consistente em todos os setores 
analisados, levando à conclusão de que as organizações brasileiras, embora 
se considerem razoavelmente maduras na análise de dados para tomada de 
decisões (principalmente em finanças e vendas), ainda têm muito trabalho a 
fazer para explorar plenamente o potencial dos dados na transformação digital 
de seus negócios.
“There is no shortcut; there is no algorithm. If all you do is track what’s trending, 
then all you’ll ever know is exactly what everyone else already knew. To discover, 
you have to dig.”
Rob Walker  
(“Não há atalho; não há algoritmo. Se tudo o que você faz é acompanhar o que está na 
moda, então tudo o que você saberá é exatamente o que todos os outros já sabiam.
Para descobrir, é preciso cavar.”)
Como oferecer valor aos clientes sem uma plataforma tecnológica robusta 
para sustentar a evolução do negócio? Como aprimorar a experiência dos 
canais e, consequentemente, o nível de serviço prestado, sem um roadmap 
claro para construir, melhorar e digitalizar no curto, médio e longo prazo? 
Como personalizar a experiência dos clientes sem integrar os sistemas 
legados aos canais de interação?
Essas são algumas perguntas que os gestores devem refletir e, com base 
nelas, agir. Para transformar um negócio digitalmente, é essencial desenvolver 
uma cultura organizacional, conhecer profundamente o perfil e a jornada de 
vida dos clientes, ter clareza de propósito e capacidade de inovação.  
 
No entanto, mais do que tomar iniciativas, é necessário levar essas ações 
adiante. Nada disso é efetivo se não houver capacidade de entrega e de 
transformação do conhecimento e inovação em experiências de valor para os 
clientes internos e externos.  174Ao analisarmos especificamente a experiência do consumidor e a eficiência da 
comunicação com a base de clientes das marcas, o cenário se mostra ainda 
mais crítico. A automação de marketing e a omnicanalidade são as dimensões 
que apresentam as piores pontuações em todos os setores.
Quanto à omnicanalidade, ainda há um longo caminho a percorrer. Basta 
entrar em contato com o atendimento ao cliente de um banco ou empresa 
de telecomunicações para perceber que é necessário repetir os dados várias 
vezes ao longo do processo, mesmo antes de falar com um atendente 
humano.6 • Situação quase crítica na 
automação e omnicanalidade 
As organizações precisam ter a capacidade de abraçar as mudanças 
necessárias, superar as barreiras departamentais e realmente construir 
soluções que atendam às expectativas dos clientes. Isso envolve a 
digitalização de processos para tornar os negócios mais ágeis, inteligentes e 
adaptáveis.  
 
Há muito trabalho a ser feito nessa área.
Isso indica que os dados não estão devidamente integrados nem mesmo 
dentro de um único canal, muito menos entre diferentes canais.
No entanto, o que chama mais atenção é a falta de maturidade em relação  
à automação de marketing. Nesta altura do jogo, esperava-se que as marcas 
estivessem mais bem preparadas nesse aspecto. A capacidade de enviar 
mensagens personalizadas de forma automatizada ainda não atingiu um nível 
satisfatório quando analisamos dados de todos os segmentos.
E a situação é ainda pior (quase crítica) quando se trata de criar experiências 
personalizadas nos canais de contato com o cliente, realizar operações 
transacionais sem intervenção humana direta ou utilizar assistentes 
inteligentes para agilizar o atendimento aos clientes.175
Em geral, as organizações brasileiras avançaram bastante no 
tema da transformação digital, mas ainda estão distantes da sua 
implementação prática. Não basta discutir o assunto internamente: 
é preciso agir e fornecer valor tangível aos clientes. Nesse aspecto, 
ainda estamos longe do ponto de chegada.
Na análise macro dos resultados do Panorama Mindset Digital, 
vemos que todos os pontos positivos e negativos destacados  
estão, de certa forma, interligados.
É importante ter a capacidade de construir canais adequados  
e captar, organizar e utilizar dados de forma inteligente, a fim 
de oferecer experiências personalizadas e alinhadas com as 
expectativas dos clientes ao longo de suas jornadas.
Analisar profundamente as jornadas de 
experiência dos consumidores e diagnosticar 
como cada negócio está respondendo  
a essas jornadas — considerando aspectos 
como comunicação, conteúdo, canais, dados, 
tecnologia e oferta — é essencial para agir e 
promover a transformação digital.
Foi o que buscamos fazer com este 
Panorama. Muito mais que um mapa 
da maturidade de transformação digital 
das empresas, gostaríamos de gerar um 
exercício de autorreflexão, contribuindo para 
a construção de um roadmap de ações para 
endereçar o caminho a ser trilhado.
Como principal lição deste trabalho, 
reforçamos uma convicção: somente 
ao implementar soluções e mudanças 
necessárias para fornecer valor real aos 
clientes é que os negócios conseguirão  
se manter relevantes no futuro.176AGRADECIMENTOS
_Panorama
Mindset Digital
A organização da obra agradece o trabalho das dezenas de profissionais
da Brivia envolvidos no projeto, sob a liderança do CEO Marcio Coelho. 
Destacamos o trabalho do CSO Roberto Ribas e do CMO Fábio Rios, bem 
como os heads Wagner Cambruzzi (Data Intelligence), Guilherme Bello (Brand 
Experience Management) e Paola Müller (Strategy & Growth) e o estrategista 
Christiaan van Hattem.
Para que esse livro se tornasse realidade, contamos com o trabalho 
imprescindível de Mariane Lauer, Gustavo Almeida, Felipe Sperb, Gustavo 
Merling, Matheus Coutinho, Leonardo Rech, Pedro Salgado e Josiane Toniolo, 
além da importante contribuição na coleta de dados de Isabella Frantov  
e Natalia Klegues dos Santos.
As doutoras Amanda de Souza Cainelli, Claudia Melati, Natália Marroni Borges 
e Raquel Janissek-Muniz, do IEA Future Lab (grupo de pesquisa da Escola de 
Administração da UFRGS), contribuíram com a elaboração dos perfis de cada 
um dos setores pesquisados.
E, não menos importante, agradecemos a todos os profissionais e marcas que 
realizaram a pesquisa — permitindo a realização de um dos mais completos 
estudos sobre transformação digital na vida real das empresas brasileiras.
Até a próxima edição!177
_PanoramaMindset
Digital
A maior pesquisa sobre 
Transformação Digital 
do Brasil. 
Roberto Ribas
