Conheça o  
Programa de 
Parceria da RD 
Os maiores desafios das agências 
●Crescer o seu negócio 
●Gerar receita recorrente (fugir de projetos pontuais) 
●Entregar resultados para os clientes 
●Satisfazer e reter contas 
●Se destacar da concorrência 
E como superar esses desafios e 
alcançar o sucesso? 
Com a prestação de serviços de  Inbound Marketing . O que é o 
programa de parceria  da 
Resultados Digitais? Para isso...  
Ajudamos o parceiro a desenvolver 
portfólios de serviço de Inbound 
Marketing com real capacidade 
para entrega de resultados. 
1 Com os resultados para os clientes, 
a agência constrói cases de sucesso 
para si. Para isso...  
Com os resultados para os clientes, 
a agência constrói cases de sucesso 
para si. 
2 Para isso...  
Com seus cases, você conquista 
novos clientes e aumenta o 
investimento dos clientes atuais. 
3 E como o  
programa funciona?  O nosso programa é voltado para agências e consultorias que querem 
alavancar seus negócios com a oferta de serviços de Inbound Marketing 
e usar o  RD Station  como ferramenta para isso. 
Sua agência adquire o RD Station para a própria agência ou cliente final. 
A agência passa pela Consultoria Engage , que tem dois focos: 
Uso do RD Station 
Adaptação da agência 
Acompanhamento e seu Consultor de Sucesso 1
2
3Os passos são Estrutura de  
atendimento para parceiros 
Consultor de Implementação 
Consultor de Sucesso 
Consultor de Negócios Consultoria 
Curso + Prova 
Consultoria - Suporte 
- QBR 
- Método + Plataforma 
- Suporte de negócios 
- QBR Consultor de 
novas parcerias 
1º
sucesso 
Certificado 
1º
próximo 
cliente CONQUISTAS PRÓXIMOS PASSOS PROCESSOS 
-
Como posso começar? 
Agência iniciando na aplicação de 
marketing digital Agência já com atuação de mercado 
em marketing digital E o que queremos em troca? 
Desenvolvimento  da sua agência/consultoria 
Previsibilidade na geração de novos negócios 
Consolidação da metodologia no Brasil e geração de resultados  
para milhares de negócios em todo o país 
As nossas entregas 
Licença com desconto do RD Station 
Marketplace  Selo de parceiro 
Raio-X do Marketing 
As nossas entregas 
Seu sucesso no site da RD 
Conteúdos de capacitação contínua  
Materiais Cobranded 
Cursos  
As nossas entregas 
Blog Agências de Resultados 
Newsletter oficial dos parceiros RD 
Treinamento Mensal de novos negócios 
Ferramentas 
Eventos e Premiações 
RD Summit 
Prêmio Agência de Resultados 
Feira de Negócios  (RD Summit) 
RD On the Road 
Como o 
RD Station Funciona 
