Plano de Social Media
pág. 1Fazemos planejamento de comunicação especializado em Social Media.SM = Marketing de RelacionamentoEntendemos que as redes sociais são canais que as pessoas escolheram para se relacionar. Por natureza, é um ambiente hostil para a presença de marcas.O papel de um bom plano de social media é compreender que a marca precisa ganhar relevância e estar contextualizada nas redes, para que possa usufruir do “efeito de rede” que todos os marketeiros almejam. Sendo assim, preparamos um método para entender o ambiente e colocar a sua marca lá com um cronograma de ações para 12 meses.São 9 etapas para elaborar um plano completo,  que vão desde o entendimento do ambiente até a análise de métricas.Etapa 1/9 - Entendendo o Ambiente-Criar um database de sites de interesse para marca;-Identiﬁcar canais existentes;-Fazer “assessment” para identiﬁcar maturidade da empresa para fazer Social Media;-Analisar atuais esforços da empresa (ex. blog, Twitter, análise de cases, bons vs ruins etc);-Identiﬁcar possíveis colaboradores internos;-Identiﬁcar possíveis colaboradors externos - apaixonados pela marca etc;Etapa 2/9 - Concorrentes- Visitar os sites/canais em redes sociais, para identiﬁcar os tipos de interações que fazem;-Setup de ferramentas para pegar alertas sobre updates;-Criar um dashboard para acompanhá-los em termos de posts, followers, interações, etc;-Fazer uma “desk research” da indústria, para entender melhor como esta se comporta.Etapa 3/9 - Clientes da Empresa-Realizar pesquisa “quanti/quali” para entender como os clientes usam as redes sociais;-Pesquisas extras (focus group) para adquirir mais insights sobre como usam as redes;-Fazer análise de segmentação para identiﬁcar “early adopters” e como se aproximar deles usando canais de redes sociais.continua na próxima página >>Plano de Social Media - continuação
Etapa 4/9 - Business Case-Deﬁnir um scorecard de Social Media com objetivos e metas que devem ser atingidos;-Deﬁnir o escopo de atuação da empresa dentro das redes sociais;-Selecionar - através de uma matriz estruturada - os canais que a empresa vai usar;-Criar um plano de riscos e contingências;-Criar um documento formal de Business Case para ser apresentado aos gestores da empresa;Etapa 5/9 - Governança/Apoio Executivo-“Buy-in” e “sign-off” dos gestores da empresa;-Criar e distribuir um Guia de Política & Guideline em Social Media para os funcionários da empresa;-Promover um treinamento de Social Media para os funcionários e terceiros da empresa.Etapa 6/9 - Tecnologia-Deﬁnir um membro do time de marketing da empresa para fazer a ponte com a equipe de TI.Etapa 7/9 - Mapa de Atividades-Criar um cronograma detalhado com as atividades que deverão ser realizadas pela equipe de gestão de canais.*Obs: a ADBAT não realiza a gestão de canais, apenas o planejamento e acompanhamento.Etapa 8/9 - Implementação-Selecionar e treinar a equipe de gestão de canais. A ADBAT ajuda no processo de seleção e treinamento, inclusive se for de uma agência especializada.-Fazer handover do Mapa de Atividades para a equipe de gestão de canais.Etapa 9/9 - Mensuração Contínua- Realizar tracking contínuo dos resultados, através de ferramentas e dashboards especializados.
pág. 2Racional e Emocional O belo está no equilíbrio. Na fusão perfeita e harmônica entre a razão e a emoção. O planejamento trabalhando em função da criação, e vice-versa.Assim é a ADBAT. Uma agência que acredita que não há projeto criativo que funcione sem o amparo de um planejamento estratégico consistente. Que entende que é necessário compreender o consumidor antes de abordá-lo, e que a comunicação moderna tem que ser contextualizada, relevante, clara, alegre e dirigida. Agência de Estratégia DigitalSomos a primeira Agência de Estratégia Digital do Brasil. Trabalhamos para que os nossos clientes ganhem dinheiro com a internet. Entendemos que a mudança no jeito de pensar e agir dos consumidores é a verdadeira revolução em curso, e isso tem uma relação íntima com os meios digitais.Criamos uma “cloud company”, onde podemos trabalhar independente de onde estivermos, bastando, para isso, ter acesso a um computador conectado à internet. Apesar dessa modernidade, temos orgulho do nosso escritório na Vila Madalena, em São Paulo. Um bairro que ainda preserva um pouco do clima interiorano dentro da grande metrópole, e que nos permite pensar em estratégias de negócios em um clima descontraído, leve e aconchegante.Venha nos conhecer melhor. Temos certeza de que você vai gostar ainda mais da ADBAT.
pág. 3Adilson Batista - Biograﬁa ProﬁssionalSócio-diretor de Estratégia, é responsável pelo Copernicus™ e pelos planos de comunicação feitos pela agência para os seus clientes. 1994 - Iniciou a carreira na internet como Certiﬁed Master Engineer Novell, e desenvolveu os seus primeiros sites;1996 - Criou uma integradora de projetos de networking (redes de computadores) e um núcleo de produção de sites dentro dela;1998 - Criou o comércio eletrônico da marca Giovanna Baby e foi head da operacão - sendo responsável pelo resultado operacional;1999 - Fundou a POPUP - agência interativa - que teve as contas do Banco Itaú, Lukscolor e Editora Moderna. Em 2002, foi comprada pela Tesla, que acabara de receber um aporte de capital do banco americano JP Morgan;2002 - Após sua agência ser comprada, virou head de negócios da Tesla e depois Diretor Executivo. Entre outros clientes, foi responsável pela estratégia digital da marca Chevrolet, pelo projeto de comércio eletrônico da Pernambucanas, foi head do projeto que criou o portal corporativo para a Vale (com mais de 16 mil colaboradores na época) e um dos principais interlocutores do projeto que criou um dos maiores portais de governo eletrônico do mundo: o Brasil.gov. Este projeto interligou mais de 127 células de governo, entre ministérios, autarquias e secretarias. Além disso, foi um grande desaﬁo de arquitetura de informação, usabilidade, tecnologia e acessibilidade para atender a todos os cidadãos. 2006 - Aceitou o convite de ir para a Wunderman, até então uma respeitada agência de marketing direto, que acabara de conquistar a conta digital da Nokia e precisava estruturar sua oferta de serviços digitais. Adilson criou e liderou um Project Management Ofﬁce através do qual organizou processos, ferramentas, criou os departamentos de planejamento e mídia e remodelou as áreas de criação, atendimento e tecnologia.2007 - Tornou-se Diretor de Operações da Wunderman e principal estrategista para marcas como Nokia, Natura, Johnnie Walker e Smirnoff. Liderou diretamente os times de planejamento, mídia e gestão de projetos. 2008 - Já como Vice-Presidente Executivo da Wunderman, foi - juntamente com o Presidente da agência -  o principal interlocutor da montagem da operação da Enfatico (modelo de negócios da WPP), que trouxe as contas online e ofﬂine da Dell de toda a América Latina para serem geridas no escritório local de São Paulo. Adilson liderou a montagem de um time com mais de 40 novos proﬁssionais, e a organização de um novo modelo de geração de leads para a Dell, o qual a transformou em uma das maiores compradoras de mídia online do Brasil neste ano. 2009 -  O seu trabalho de liderança digital estava consolidado. O presidente global da Wunderman vistou o escritório de São Paulo e disse: -”You’re walking on the waters”, em uma referência ao milagre da transformação do modelo de negócio do marketing direto para o digital que havia sido feito na agência em poucos anos. No mesmo ano, Adilson foi transferido para Y&R - maior agência de propaganda do Brasil, pertencente ao mesmo grupo.2010 - Depois de passar um curto período em uma agência de propaganda “clássica”, Adilson percebeu que estava na hora de voltar a ter um negócio próprio, e montou a ADBAT com a ﬁlosoﬁa de ser uma agência focada na estratégia digital.
Fundador da ADBAT
pág. 4