Para ser mais estratégico.O Copernicus™ é a nossa metodologia de planejamento estratégico que permite deﬁnir os objetivos e as atividades de marketing digital que devem ser executadas em 12 meses.Através dela, deﬁnimos os objetivos de negócios, identiﬁcamos segmentos de mercado que devem ser trabalhados, perﬁs de consumidores e posicionamos a marca antes de avançar para a criação de planos estratégicos e táticos.O Copernicus™ é especializado e cobre 4 tipos diferentes de planos: Desenvolvimento de Sites & Apps, Social Media, Geração de Leads, Estratégia de Marca, além de uma plataforma de Monitoramento em Tempo Real de Redes Sociais  chamada Xereta™.Cada plano criado, tem suas atividades mapeadas, classiﬁcadas, orçadas, priorizadas, executadas e mensuradas.O Copernicus™ é planejamento estratégico de comunicação digital.Desenvolvimento de Sites & AppsConheça os nossos serviços, método, cases e a parceria com a Magenta - estúdio de design de Los Angeles.Pág. 4Plano de Social MediaA diferença entre estratégia e tática em social media. Saiba mais sobre métricas, ferramentas e como o nosso modelo de trabalho pode ajudar a sua empresa.Pág. 8Plano de Geração de LeadsUsando os canais digitais para gerar leads de vendas. Você sabia que pode estar perdendo oportunidades valiosas? Pág. 10Plano de Estratégia e Ativação de MarcasAs marcas precisam de governança também no ambiente digital. Saiba como fazer usando os nossos serviços.Pág. 14Xereta™ Como monitoramos em tempo real as redes digitais.Pág. 16Sobre a ADBATSaiba mais sobre a nossa ﬁlosoﬁa de trabalho, equipe, clientes e casos de sucesso.Pág. 17InsideCopernicus™Primeiro Semestre, 2011
continua na página 2pág. 1A nossa realidade é outra.O nosso país está crescendo, o acesso aos meios digitais pelas populações mais carentes também e a relação do brasileiro com a internet é distinta de outros povos. Entender profundamente a nossa realidade faz todo o sentido na hora de criar um plano de comunicação que realmente gere resultados para os negócios.Além do profundo entendimento do mercado e dos consumidores, um bom planejamento deve cumprir as seguintes etapas:1.Deﬁnir objetivos de negócios2.Deﬁnir segmentos de mercado, perﬁs de consumidores e posicionamento3.Criar planos estratégicos e táticos especializados4.Deﬁnir um calendário detalhado de ações5.Deﬁnir budget com métricas de retorno do investimento.A primeira metodologia criada no Brasil. Entende, portanto, o nosso mercado.
pág. 2Segmentos de mercadosDeﬁnir o tamanho do mercado de atuação é fundamental quando se está falando de internet. Apesar dela ser super abrangente, talvez o seu negócio não seja. Alguns aspectos relevantes a considerar:-Vantagens competitivas-Mercados-alvo? Quais características?-Market-share. Está erodindo?-Como os consumidores se referem ao nosso negócio?-Quais os canais de vendas são mais efetivos?-Como é possível melhor o processo de vendas?Objetivos Estratégicos de NegóciosObjetivos Estratégicos de Negócios1234Reduzir churn rate em 20%Lançar 7 novos produtosCrescer receita com vendas em 15%Aumentar top of mind em 20%Exemplo de deﬁnição de objetivos.continua na próxima página >>
-Quão efetivas são as campanhas de comunicação?-Qual o melhor preço para o meu produto/serviço dentro da internet? Vou ferir meu canal de vendas existente?Perﬁs dos consumidoresSão muitas as questões que devem ser respondidas no processo de planejamento. Nas relacionadas aos consumidores, o nosso trabalho é identiﬁcar quem eles são e de que forma podem se relacionar com a marca que estamos trabalhando.Nós constumamos realizar pesquisas qualitativas e etnográﬁcas para entender os públicos e seus hábitos. Outra poderosa ferramenta que temos na mão é o monitoramento em tempo real das redes sociais que nos permite traçar perﬁs psicográﬁcos e de ambiente dentro do meio que mais nos interessa: a própria internet.PosicionamentoÉ a determinação da posição da empresa/marca perente os concorrentes. Através de uma ferramenta de comparação com critérios pré-deﬁnidos, estabelecemos o ponto de partida (a posição inicial onde a empresa está) e, podemos traçar a posição ideal (onde queremos  que ela chegue) em quanto tempo, e de que forma isso deve acontecer. O exercício de posicionamento é  fundamental para deﬁnir a estratégia digital da empresa.Planos de Marketing DigitalQuando os execícios de deﬁnição de mercado, perﬁl dos consumidores e posicionamento estiverem concluídos, fazemos os planos de marketing digital que a sua empresa precisa.Cada plano tem uma especialidade e atende de forma prática os objetivos de negócios que foram discutidos. O Copernicus™ é composto, portanto, pelo trabalho inicial (segmentação de mercado, perﬁl de consumidores e posicionamento) e a criação dos planos de marketing especíﬁcos.Perﬁl do Consumidor - ULTRA PRODUTIVOPerﬁl do Consumidor - ULTRA PRODUTIVOExemplos de Consumidores: Executivos e AdvogadosExemplos de Consumidores: Executivos e AdvogadosDemográﬁcos- Usualmente moram em grandes centros urbanos como São Paulo, Rio, Porto Alegre e BH.           - Trabalham em bancos, empresas privadas e grandes escritórios de advocacia. - As empresas em que trabalham tem mais de 100 funcionários- Outros indicadores demográﬁcos.Psicográﬁcos- Tipicamente acham que a realização pessoal está no trabalho.                 - Precisam ter a sensação de que as coisas estão andando fácil e rápido.- Concentram suas habilidades em ganhar dinheiro agora para usufrir no futuro- São pouco sensíveis a preço. Preferem qualidade e praticidadeAmbiente- Tem muitos projetos e processos para resolver                      - São soﬁsticados no jeito de se vestir e nos hábitos de consumo- Usam o esporte como ferrameta de networking- Se mantem atualizados através de tablets e sites de notícias,Exemplo de deﬁnição de perﬁl de consumidor.-Análise de pesquisas de mercado pré-existentes.-Elaboração e gestão de pesquisas (qualitativas e etnográﬁcas).-Relatório ﬁnal com a qualiﬁcação dos segmentos de mercados, análise e perﬁl dos consumidores e posicionamento da empresa perante os seus concorrentes.-Criação de planos de marketing digital para a marca, entre eles temos: desenvolvimento de sites & apps, social media, geração de leads ou estratégia de marca.-Ainda pode ser feito o setup da nossa plataforma Xereta™.O que é entregue?
Veja mais sobre os planos nas próximas páginas >>pág. 3
Deﬁnir a missão antes de tudoNa ADBAT um projeto de site ou aplicativo de rede social começa sempre com algumas perguntas: - Qual a ﬁnalidade? O que se espera que o consumidor faça nele? Deve ﬁcar no ar por quanto tempo?Criamos uma metodologia simples, com visão de negócios, para criar e desenvolver sites & apps que tragam resultados concretos para as marcas.Etapa 1/5 - Documento de visãoElaboramos uma “desk research” para identiﬁcar os concorrentes, as melhores práticas e referências. Em seguida, dirigimos rodadas de reuniões de “brainstormings” para deﬁnir o brieﬁng e o escopo do projeto que chamamos de documento de visão.Etapa 2/5 - Teste de produtoAtravés de um “focus group”, testamos o site existente e de concorrentes para identiﬁcar pontos fortes e fracos sob a ótica dos usuários.Etapa 3/5 - ProtótipoCriamos um protótipo do tipo “wireframe navegável” que permite discutir funcionalidades, conteúdos, aspectos tecnológicos e, inclusive, pode ser testado em um novo “focus group” para validar o funcionamento com os usuários.Etapa 4/5 - DesignEm muitos casos, nós trabalhamos em parceria com o estúdio de design Magenta que ﬁca em Los Angeles e é especializado em criar interfaces com alto pardão de qualidade para marcas brasileiras e globais. Cuidamos da gestão do projeto, inclusive da organização dos pagamentos que são realizados em Reais na subsidiária brasileira da Magenta.Etapa 5/5 - Entrega de materiais para TIRealizamos a entrega de todos os materiais criados para a empresa de TI escolhida pelo cliente para que ela desenvolva o site. Desenvolvimento de Sites & Apps
pág. 4Perguntas Frequentes:- A ADBAT não faz a tecnologia?Resp: Nós não temos esta oferta na ADBAT. Indicamos algumas empresas que consideramos sérias e competentes.- Os projetos sempre seguem as 5 etapas?Resp: Na maioria dos casos sim. As excessões são para projetos seguidos de um mesmo cliente ou para sites muito simples.- Quem realiza o teste de produto?Resp: Temos uma equipe de pesquisa associada na ADBAT que trabalha em sinergia com a metodologia da empresa. Os testes são feitos em sala de espelho especializadas.
continua na próxima página >>Desenvolvimento de Sites & Apps (Cases)
Site para a presença global da agência de propaganda Africa
Site para a marca Jolie da empresa Tilibra
Site para a companhia aérea Webjet (em parceria com a agência GP7)
Novo portal Guia da Semana do Grupo RBS (projeto em andamento)
Novo portal da incorporadora Esserpág. 5continua na próxima página >>Desenvolvimento de Sites & Apps (Cases) - continuação
Aplicativo “Eu preciso de Férias” para Facebook e OrkutSite para a rede de hotéis GJP (em parceria com a agência GP7)
pág. 6
continua na próxima página >>O projeto de um grande site requer uma metodologia de trabalho mais completa e formal, visando buscar um entendimento mais profundo dos aspectos tecnológicos e de negócios. Para casos como esses, temos um modelo de trabalho ainda mais especializado.Análises InternasSão fundamentais cumprir 6 etapas de “assessment” dentro da empresa. São elas:-Reuniões para desenvolver o Documento de Requerimentos. As reuniões precisam ser feitas com as áreas de: Gestão Executiva, Marketing, Vendas, Serviço ao Cliente, Produção/Engenharia, Operações, Recursos Humanos e Financeira;-Desenvolver o Documento de Business Case;-Fazer check-list de Infraestrutura;-Fazer matriz de “Build” versus “Buy” para fechar solução tecnológica;-Criar check-list de Web-Metrics-Criar scorecard de Web-Marketing com visão de 12 a 18 meses para identiﬁcar os tipos de necessidades que o site deverá suportar.Análises ExternasSão fundamentais cumprir 3 etapas cruciais que ajudam a entender elementos que podem inﬂuenciar no projeto. São elas:-Análise Competitiva do Site da empresa com concorrentes diretos;-Análise de Ambiente e Tendências (STEP - Social, Technological, Economic and Political)-Análise Competitiva de Fatores Críticos de Sucesso (Nível de serviço, Garantia, Entrega, Tipos de Pagamentos, Suporte, Qualidade de Produtos, Facilidade de Uso de Produtos, Conﬁabilidade).GAP AnalysisConcluídas as análises internas e externas, geramos um relatório contendo a “lista” do que já está pronto e o que precisa ser feito pela empresa.Diretor para o SiteA empresa deve deﬁnir um diretor ou gerente especíﬁco para o projeto do site. Este terá o papel de gerenciar as atividades do projeto dentro da empresa e será a interface com a equipe de TI.Fase de ExecuçãoApós concluídas as 4 fases acima descritas, iniciamos a fase de execução composta por outras 5 etapas:-Documento de Visão-Teste de Produto-Protótipo-Design-Entrega de Materiais para TI.(Essas 5 etapas foram explicadas na página 4)Desenvolvimento de Grandes Sites
pág. 7Conheça os demais planos nas próximas páginas >>Plano de Social Media
pág. 8Fazemos planejamento de comunicação especializado em Social Media.SM = Marketing de RelacionamentoEntendemos que as redes sociais são canais que as pessoas escolheram para se relacionarem. Por natureza é um ambiente hostil para a presença de marcas.O papel de um bom plano de social media é compreender que a marca precisa ganhar relevância e estar contextualizada nas redes para que possa usufruir do “efeito de rede” que todos os marketeiros almejam. Sendo assim, preparamos um método para entender o ambiente e colocar a sua marca lá com um cronograma de ações para 12 meses.São 9 etapas para elaborar um plano completo  que vão desde o entendimento do ambiente até a análise de métricas.Etapa 1/9 - Entendendo o Ambiente-Criar um database de sites de interesse para marca;-Identiﬁcar canais existentes;-Fazer “assessment” para identiﬁcar maturidade da empresa para fazer Social Media;-Analisar atuais esforços da empresa (ex. posting...bons vs ruins etc);-Identiﬁcar possíveis colaboradores internos;-Identiﬁcar possíveis colaboradors externos - apaixonados pela marca etc;Etapa 2/9 - Concorrentes- Visitar os sites/canais em redes sociais para identiﬁcar os tipos de interações que fazem;-Setup de ferramentas para pegar alertas sobre updates;-Criar um dashboard para acompanhá-los em termos de posts, followres, interações, etc;-Fazer uma “desk research” da indústria para entender melhor como a indústria se comporta.Etapa 3/9 - Clientes da Empresa-Realizar pesquisa “quanti/quali” para entender como os clientes usam as redes sociais;-Pesquisas extras (focus group) para adquirir mais insights sobre como usam as redes;-Fazer análise de segmentação para identiﬁcar “early adopters” e como se aproximar deles usando canais de redes sociais.continua na próxima página >>Plano de Social Media - continuação
Etapa 4/9 - Business Case-Deﬁnir um scorecard de Social Media com objetivos e metas que devem ser atingidos;-Deﬁnir o escopo de atuação da empresa dentro das redes sociais;-Selecionar - através de uma matriz estruturada - os canais que a empresa vai usar;-Criar um plano de riscos e contingências;-Criar um documento formal de Business Case para ser apresentado aos gestores da empresa;Etapa 5/9 - Governança/Apoio Executivo-“Buy-in” e “sign-off” dos gestores da empresa;-Criar e distribuir um Guia de Política & Guideline em Social Media para os funcionários da empresa;-Promover um treinamento de Social Media para os funcionários e terceiros da empresa.Etapa 6/9 - Tecnologia-Deﬁnir um membro do time de marketing da empresa para fazer a ponte com a equipe de TI.Etapa 7/9 - Mapa de Atividades-Criar um cronograma detalhado com as atividades que deverão ser realizadas pela equipe de gestão de canais.*Obs: a ADBAT não realiza a gestão de canais.Etapa 8/9 - Implementação-Selecionar e treinar a equipe de gestão de canais. A ADBAT ajuda no processo de seleção e treinamento, inclusive se for de uma agência especializada.-Fazer handover do Mapa de Atvidades para a equipe de gestão de canais.Etapa 9/9 - Mensuração Contínua- Realizar tracking contínuo dos resultados através de ferramentas e dashboards especializados.
pág. 9Plano de Geração de Leads
pág. 10Usando os meios digitais para gerar leads de vendas para a sua empresa.Os 4 momentos de navegaçãoApós anos de observação, identiﬁcamos que o usuário médio tem basicamente 4 momentos distintos de navegação na internet. Esse entendimento foi essencial para identiﬁcar um modelo eﬁcaz de geração de leads usando os meios digitais.Os momentos se dividem em:-Navegando na Web: onde o usuário está acessando livremente sem uma “missão” pré-deﬁnida. Como se estivesse zapeando o controle remoto da TV;-Web para Mim: o usuário está usando a web para uma ﬁnalidade especíﬁca, normalmente relacionada a entretenimento e prazer.-Pesquisa na Categoria: aqui o usuário já está buscando uma informação especíﬁca, dentro de uma categoria como turismo, automobilismo, computador, etc. -Pesquisa por Produtos/Serviços: já é uma navegação totalmente direcionada, dentro do universo de um produto ou serviço especíﬁco.Usando o modelo descrito acima, identiﬁcamos uma oportunidades de desenvolver uma plataforma que utiliza compra de mídia online para gerar leads qualiﬁcados de vendas.Criamos um plano anual de geração de leads ou planos ad-hoc em função das necessidades especíﬁcas dos nossos clientes.continua na próxima página >>
Plano de Geração de Leads - continuação
pág. 11Cada um dos 4 momentos tem uma função dentro do plano.
continua na próxima página >>
Criando uma rede de pesca qualiﬁcadaCom o respeito aos 4 momentos nós criamos um ambiente ideal para fazer mídia online com contextualização, relevância e de forma dirigida. Além disso, os nossos clientes investem de forma inteligente e com a possibilidade de dosar a frequência e cobertura dos seus anúncios para os públicos de interesse. Como reforço para identiﬁcar os públicos, realizamos pesquisas através de ferramentas (Ibope NetRatings™ ou Comscore™) para entender os públicos e seus hábitos. Outra poderosa ferramenta que temos na mão é o monitoramento em tempo real das redes sociais (plataforma Xereta™) que nos permite traçar perﬁs psicográﬁcos e de ambiente dentro do meio que mais nos interessa: a própria internet.Plano de Geração de Leads - continuação
pág. 12Pensamento analítico para investir certo e obter o retorno desejado.Construindo planos de sucessoCampanhas de links patrocinados, em anúncios online (display media) ou e-mail marketing com perﬁl de performance tem se demonstrado um método barato para gerar tráfego para o site, leads qualiﬁcados e receitas com vendas online. Nós temos o cuidado de montar planos de geração de leads que levem em consideração aspectos de medição diários que nos permitem saber a saúde do plano e fazer correções de rotas.Esses são alguns indicadores diários analisados:-% Conversão de leads: analisamos a conversão de visitantes em compradores;-% Budget diário: qual o máximo que deve ser investido para cada produto;-Custo por click: análise constante das keywords versus clicks nos anúncios;-Leads diários: quantos leads estão sendo gerados com o budget deﬁnido;-Receita incremental: Quanto de receita nova as campanhas estão gerando para o negócio.Outras métricas que utilizamos para medir a eﬁciência de uma campanha de geração de leads:-CPA: Cost per Acquisition-CPC: Cost per Click-CPM (Resultante): Cost per Thousand-CTR (Resultante): Click Through Rate
027,55582,5110
20072008200920102011
continua na próxima página >>pág. 13
Para os clientes que desejam ir mais fundo na qualiﬁcação dos leads, nós criamos uma plataforma que usa técnicas e software para classiﬁcá-los e pontuá-los e, assim, direcionamos os estágios da venda. Essa plataforma requer um projeto de implementação que seque o esquema descrito na imagem abaixo.Plano de Geração de Leads - continuação
Conheça os demais planos nas próximas páginas >>Plano de Estratégia e Ativação de Marcas
pág. 14A sua marca precisa de uma estratégia especíﬁca para o ambiente digital.Estratégia antes, ativação depoisAs marcas precisam de uma estratégia bem deﬁnida para o ambiente digital. Antes de sair fazendo ações táticas de ativação é fundamental que seja realizado um Projeto de Estratégia de Marca. Este projeto tem como objetivo entender as percepções dos consumidores no ambiente digital, realizar um completo entendimento do que a marca está fazendo e se isso está alinhado com a visão corporativa atual, compreender o que o mercado faz, identiﬁcando melhores práticas, reaﬁrmar aspectos fundamentais e deﬁnir outros que ainda não estejam claros e criar uma ferramenta clara de “tracking estratégica” que permita atingir os objetivos que forem deﬁnidos.Projeto de Estratégia de MarcaNós desenvolvemos um projeto de estratégia que consiste em preparar a sua marca para fazer ativações consistentes e alinhadas com objetivos de negócios. Esse projeto é dividido em 5 etapas:Etapa 1/5 - Pesquisa de percepçãoPesquisa qualitativa (formato de focus group) com clientes da empresa e usuários em geral da internet.Etapa 2/5 - Brand AssessmentFazemos um assesment completo para entender a estratégia atual, tipos de comunicações realizadas e resultados.Etapa 3/5 - Brand BenchmarkRealizamos uma pesquisa tipo “desk research” para identiﬁcar melhores práticas do mercado e ampliar o leque de conhecimento da equipe envolvida no projeto de estratégia de marca. Etapa 4/5 - Brand SelectionReaﬁrmamos as escolhas da marca e fazemos pequenos ajustes para o ambiente digital. São discutidos aspectos como Missão, Visão, Valores, Posicionamento, Tagline, “Elevator Pitch” e Esquema de Cores.Etapa 5/5 - Brand ScorecardDeﬁnimos objetivos, metas, prazos e responsáveis e apresentamos no formato de um scorecard para a marca no ambiente digital.continua na próxima página >>Plano de Estratégia e Ativação de Marcas - continuação
pág. 15Depois que a estratégia está deﬁnida, criamos um plano de ativações.
O plano de ativações está alinhado com o Brand Scorecard e com as necessidades de negócios da empresa. Assim, conseguimos alinhar as ações táticas com as estratégicas e fazer com que a sua marca esteja sempre focada em obter os melhores resultados do ambiente digital.
Exemplo meramente ilustrativo de um cronograma de ativacões.Conheça os demais planos nas próximas páginas >>Xereta™
pág. 16Serviço de monitoramento de redes digitais em tempo real.Atuação em tempo realCom o Xereta™ monitoramos em tempo real termos citados por consumidores nas redes digitais. Realizamos uma análise qualitativa baseada em sentimentos e critérios de negócios e alertamos nossos clientes de forma estruturada sobre os fatos ocorridos com recomendações sobre a melhor forma de atuar perante os fatos.Velocidade para o seu negócioVocê não precisa esperar por relatórios semanais ou mensais para saber o que estavam falando sobre a sua marca. Você ganha o poder de fogo de atuar na hora em que os fatos estão acontecendo.O marketing digital mais estratégicoFazemos relatórios gerenciais que consolidam a movimentação do Xereta™ para a sua marca com um análise detalhada, recomendações estratégicas e propostas de projetos alinhadas com insights capturados durante o trabalho de monitoramento.Como é a operação?-A captura de menções a todo instante (24h/dia e 7 dias/semana);-A análise e envio de alertas são feitos de Seg à Sex das 9h às 19h (exceto feriados e emendas de feriados nacionais ou da cidade de São Paulo);-Os relatórios gerenciais são gerados quando o mês termina (na primeira ou segunda semana subsequente)-Monitoramento em tempo real: análise de ferramentas, setup e manutenção, monitoramento do que é dito sobre a marca nas redes;-Alertas: notiﬁcações, com grau de urgência e sugestões de ações, sobre situações encontradas;-Xeretometro: relatório mensal que consolida a movimentação da marca no período;-Xereta™ Desk: relatório trimestral mais completo que leva em consideração a sua marca, a concorrência e conversas que não necessariamente citam uma marca. São incluídos dados de pesquisas online, iniciativas em marketing ou comunicação, dados de mercado, etc.O Xereta™ é um serviço que contempla mão-de-obra e uso de software. A sua contratação é feita através de “fee mensal” por períodos de 12 meses.O que é entregue?
Conheça mais sobre a ADBAT nas próximas páginas >>Racional e Emocional O belo está no equilíbrio. Na fusão perfeita e harmônica entre a razão e a emoção. O planejamento trabalhando em função da criação, e vice-versa.Assim é a ADBAT. Uma agência que acredita que não há projeto criativo que funcione sem o amparo de um planejamento estratégico consistente. Que entende que é necessário compreender o consumidor antes de abordá-lo e que a comunicação moderna tem que ser contextualizada, relevante, clara, alegre e dirigida. Agência de Estratégia DigitalSomos a primeira Agência de Estratégia Digital do Brasil. Trabalhamos para que os nossos clientes ganhem dinheiro com a internet. Entendemos que a mudança no jeito de pensar e agir dos consumidores é a verdadeira revolução em curso e isso tem uma relação íntima com os meios digitais.Criamos uma “cloud company”, onde podemos trabalhar independente de onde estivermos, bastando para isso, ter acesso a um computador conectado à internet. Apesar dessa modernidade, temos orgulho do nosso escritório na Vila Madalena em São Paulo. Um bairro que ainda preserva um pouco do clima interiorano, dentro da grande metrópole e que nos permite pensar em estratégias de negócios em um clima descontraído, leve e aconchegante.Venha nos conhecer melhor. Temos certeza de que você vai gostar ainda mais da ADBAT.
pág. 17Adilson Batista - Biograﬁa ProﬁssionalSócio-diretor de Estratégia é responsável pelo Copernicus™ e pelos planos de comunicação feitos pela agência para os seus clientes. 1994 - Iniciou a carreira na internet como Certiﬁed Master Engineer Novel e desenvolveu os seus primeiros sites;1996 - Criou uma integradora de projetos de networking (redes de computadores) e um núçleo de produção de sites dentro dela;1998 - Criou o comércio eletrônico da marca Giovanna Baby e foi head da operacão - sendo responsável pelo resultado operacional;1999 - Fundou a POPUP - agência interativa - que teve as contas do Banco Itaú, Lukscolor e Editora Moderna. Em 2002 ela foi comprada pela Tesla que acabara de receber um aporte de capital do banco americano JP Morgan;2002 - Após sua agência ser comprada, virou head de negócios da Tesla e depois Diretor Executivo. Entre outros clientes, foi responsável pela estratégia digital da marca Chevrolet, pelo projeto de comércio eletrônico da Pernambucanas, foi head do projeto que criou o portal corporativo para a Vale (com mais de 16 mil colaboradores na época) e um dos principais interlocutores do mega projeto que criou um dos maiores portais de governo eletrônico do mundo: o Brasil.gov. Este projeto interligou mais de 127 células de governo entre ministérios, autarquias e secretarias. Além disso, foi um grande desaﬁo de arquitetura de informação, usabilidade, tecnologia e acessibilidade para atender a todos os cidadãos. 2006 - Aceitou o convite e foi para a Wunderman. Até então uma respeitada agência de marketing direto, que acabara de conquistar a conta digital da Nokia e precisava estruturar sua oferta de serviços digitais. O Adilson criou e liderou um Project Management Ofﬁce onde, através dele, organizou processos, ferramentas, criou os departamentos de planejamento e mídia e remodelou as áreas de criação, atendimento e tecnologia.2007 - Tornou-se Diretor de Operações da Wunderman e principal estrategista para marcas como Nokia, Natura, Johnnie Walker e Smirnoff. Liderou diretamente os times de planejamento, mídia e gestão de projetos. 2008 - Já como Vice-Presidente Executivo da Wunderman, foi - juntamente com o Presidente da agência -  o principal interlocutor da montagem da operação da Enfatico (modelo de negócios da WPP) que trouxe as contas online e ofﬂine da Dell de toda a América Latina para serem geridas no escritório local de São Paulo. Adilson liderou a montagem de um time com mais de 40 novos proﬁssionais e a organização de um novo modelo de geração de leads para a Dell, que a transformou em uma das maiores compradoras de mídia online do Brasil neste ano. 2009 -  O seu trabalho de liderança digital estava consolidado. O presidente global da Wunderman vistou o escritório de São Paulo e disse: -”You’re walking on the waters”. Em uma referência ao milagre da transformação do modelo de negócio do marketing direto para o digital que havia sido feito na agência em poucos anos. No mesmo ano, o Adilson foi transferido para Y&R - agência de propaganda do mesmo grupo.2010 - Depois de passar um curto período em uma agência de propaganda “classica”, o Adilson percebeu que estava na hora de voltar a ter um negócio próprio e montou a ADBAT com a ﬁlosoﬁa de ser uma agência focada na estratégia digital.
Fundador da ADBAT
pág. 18