Duisim veliquam, quam duisit ad enisim vulla faci bla feu feuismod tationsed molent nullam et ipisse vel iustrud dipisim del et, sed ex etumsandre commodit ex essis do odipit prat la augait alit alit velesse uatio dolobortisis dolortisisse duisim iriliqu sciduis iliquam dit venit nulput in el ut venim alit venis nisis atuer autpat accum irit ulla feuipit iurem augiam velenit at esse te magna facilit at augait luptatie doloreet, consequ tueros dolutat praesenissed enit, vel ullan velenis et in ut adiamco sequi blam zzrit pratummy nulput atum nonsequam dit il dit, ullaortisl do odiam ing elit lut wiscili uatueri stisit, sumsand.  Duisim veliquam, quam duisit ad enisim vulla faci bla feu feuismod tationsed molent nullam et ipisse vel iustrud dipisim del et, sed ex etumsandre commodit ex essis do odipit prat la augait alit alit velesse uatio dolobortisis dolortisisse nisis atuer autpat accum irit ulla feuipit iurem augiam velenit at esse te magna facilit at augait luptatie doloreet, consequ tueros dolutat praesenissed enit, vel ullan velenis et in ut adiamco sequi blam zzrit pratummy nulput atum.Lore do dignim quis do odo et, quam, vel dit lore doloree uerit alis acil doluptat inisismod minibh eros niamet in ulputatie min eu feuisi. Lore do dignim quis doCopernicus™Primeiro Trimestre, 2011CopernicusO planejamento estratégico de comunicação digital feito de uma maneira séria, simples e eﬁciente.
Continua na pág. 2InsideDesenvolvimento de Sites & AppsConheça os nossos serviços, método, cases e a parceria com a Magenta - estúdio de design de Los Angeles.Pág. 3Programa de Social MediaA diferença entre estratégia e tática em social media. Saiba mais sobre métricas, ferramentas e o nosso modelo de trabalho.Pág. 4Programa de Geração de LeadsUsando os canais digitais para gerar leads de vendas. Você sabia que pode estar perdendo oportunidades valiosas? Pág. 5Programa de Estratégia de MarcaAs marcas precisam de governança também no ambiente digital. Saiba como fazer usando os nossos serviços.Pág. 6Xereta™ Como monitoramos em tempo real as redes sociais.Pág. 7Sobre a ADBATSaiba mais sobre a nossa ﬁlosoﬁa de trabalho, equipe, clientes e casos de sucesso.Pág. 8
