Plano de Geração de Leads
pág. 1Usando os meios digitais para gerar leads de vendas para a sua empresa.Os 4 momentos de navegaçãoApós anos de observação, identiﬁcamos que o usuário médio tem, basicamente, 4 momentos distintos de navegação na internet. Esse entendimento foi essencial para identiﬁcar um modelo eﬁcaz de geração de leads usando os meios digitais.Os momentos se dividem em:-Navegando na Web: onde o usuário está acessando livremente, sem uma “missão” pré-deﬁnida. Como se estivesse zapeando o controle remoto da TV;-Web para Mim: o usuário está usando a web para uma ﬁnalidade especíﬁca, normalmente relacionada a entretenimento e prazer.-Pesquisa na Categoria: aqui o usuário já está buscando uma informação especíﬁca, dentro de uma categoria como turismo, automobilismo, computador, etc. -Pesquisa por Produtos/Serviços: já é uma navegação totalmente direcionada, dentro do universo de um produto ou serviço especíﬁco.Usando o modelo descrito acima, identiﬁcamos uma oportunidade de desenvolver uma plataforma que utiliza compra de mídia online para gerar leads qualiﬁcados de vendas.Criamos um plano anual de geração de leads, ou planos ad-hoc em função das necessidades especíﬁcas dos nossos clientes.continua na próxima página >>
Plano de Geração de Leads - continuação
pág. 2Cada um dos 4 momentos tem uma função dentro do plano.
continua na próxima página >>
Criando uma rede de pesca qualiﬁcadaCom o respeito aos 4 momentos, nós criamos um ambiente ideal para fazer mídia online com contextualização, relevância e de forma dirigida. Além disso, os nossos clientes investem de forma inteligente e com a possibilidade de dosar a frequência e cobertura dos seus anúncios para os públicos de interesse. Como reforço para identiﬁcar os públicos, realizamos pesquisas através de ferramentas (Ibope NetRatings™ ou Comscore™) para entender os públicos e seus hábitos. Outra poderosa ferramenta que temos na mão é o monitoramento em tempo real das redes sociais (plataforma Xereta™), que nos permite traçar perﬁs psicográﬁcos e de ambiente dentro do meio que mais nos interessa: a própria internet.Plano de Geração de Leads - continuação
pág. 3Pensamento analítico para investir certo e obter o retorno desejado.Construindo planos de sucessoCampanhas de links patrocinados, em anúncios online (display media) ou e-mail marketing, com perﬁl de performance, têm se demonstrado um método barato para gerar tráfego para o site, leads qualiﬁcados, e receitas com vendas online. Nós temos o cuidado de montar planos de geração de leads que levem em consideração aspectos de medição diários, os quais nos permitem saber a saúde do plano e fazer correções de rotas.Esses são alguns indicadores diários analisados:-% Conversão de leads: analisamos a conversão de visitantes em compradores;-% Budget diário: qual o máximo que deve ser investido para cada produto;-Custo por clique (CPC): análise constante das keywords versus clicks nos anúncios;-Leads diários: quantos leads estão sendo gerados com o budget deﬁnido;-Receita incremental: Quanto de receita nova as campanhas estão gerando para o negócio.Outras métricas que utilizamos para medir a eﬁciência de uma campanha de geração de leads:-CPA: Cost per Acquisition-CPM (Resultante): Cost per Thousand-CTR (Resultante): Click Through Rate
027,55582,5110
20072008200920102011
continua na próxima página >>pág. 4
Para os clientes que desejam ir mais fundo na qualiﬁcação dos leads, nós criamos uma plataforma que usa técnicas e software para classiﬁcá-los e pontuá-los, e, assim, direcionamos os estágios da venda. Essa plataforma requer um projeto de implementação que seque o esquema descrito na imagem abaixo.Plano de Geração de Leads - continuaçãoRacional e Emocional O belo está no equilíbrio. Na fusão perfeita e harmônica entre a razão e a emoção. O planejamento trabalhando em função da criação, e vice-versa.Assim é a ADBAT. Uma agência que acredita que não há projeto criativo que funcione sem o amparo de um planejamento estratégico consistente. Que entende que é necessário compreender o consumidor antes de abordá-lo, e que a comunicação moderna tem que ser contextualizada, relevante, clara, alegre e dirigida. Agência de Estratégia DigitalSomos a primeira Agência de Estratégia Digital do Brasil. Trabalhamos para que os nossos clientes ganhem dinheiro com a internet. Entendemos que a mudança no jeito de pensar e agir dos consumidores é a verdadeira revolução em curso, e isso tem uma relação íntima com os meios digitais.Criamos uma “cloud company”, onde podemos trabalhar independente de onde estivermos, bastando, para isso, ter acesso a um computador conectado à internet. Apesar dessa modernidade, temos orgulho do nosso escritório na Vila Madalena, em São Paulo. Um bairro que ainda preserva um pouco do clima interiorano dentro da grande metrópole, e que nos permite pensar em estratégias de negócios em um clima descontraído, leve e aconchegante.Venha nos conhecer melhor. Temos certeza de que você vai gostar ainda mais da ADBAT.
pág. 5Adilson Batista - Biograﬁa ProﬁssionalSócio-diretor de Estratégia, é responsável pelo Copernicus™ e pelos planos de comunicação feitos pela agência para os seus clientes. 1994 - Iniciou a carreira na internet como Certiﬁed Master Engineer Novell, e desenvolveu os seus primeiros sites;1996 - Criou uma integradora de projetos de networking (redes de computadores) e um núcleo de produção de sites dentro dela;1998 - Criou o comércio eletrônico da marca Giovanna Baby e foi head da operacão - sendo responsável pelo resultado operacional;1999 - Fundou a POPUP - agência interativa - que teve as contas do Banco Itaú, Lukscolor e Editora Moderna. Em 2002, foi comprada pela Tesla, que acabara de receber um aporte de capital do banco americano JP Morgan;2002 - Após sua agência ser comprada, virou head de negócios da Tesla e depois Diretor Executivo. Entre outros clientes, foi responsável pela estratégia digital da marca Chevrolet, pelo projeto de comércio eletrônico da Pernambucanas, foi head do projeto que criou o portal corporativo para a Vale (com mais de 16 mil colaboradores na época) e um dos principais interlocutores do projeto que criou um dos maiores portais de governo eletrônico do mundo: o Brasil.gov. Este projeto interligou mais de 127 células de governo, entre ministérios, autarquias e secretarias. Além disso, foi um grande desaﬁo de arquitetura de informação, usabilidade, tecnologia e acessibilidade para atender a todos os cidadãos. 2006 - Aceitou o convite de ir para a Wunderman, até então uma respeitada agência de marketing direto, que acabara de conquistar a conta digital da Nokia e precisava estruturar sua oferta de serviços digitais. Adilson criou e liderou um Project Management Ofﬁce através do qual organizou processos, ferramentas, criou os departamentos de planejamento e mídia e remodelou as áreas de criação, atendimento e tecnologia.2007 - Tornou-se Diretor de Operações da Wunderman e principal estrategista para marcas como Nokia, Natura, Johnnie Walker e Smirnoff. Liderou diretamente os times de planejamento, mídia e gestão de projetos. 2008 - Já como Vice-Presidente Executivo da Wunderman, foi - juntamente com o Presidente da agência -  o principal interlocutor da montagem da operação da Enfatico (modelo de negócios da WPP), que trouxe as contas online e ofﬂine da Dell de toda a América Latina para serem geridas no escritório local de São Paulo. Adilson liderou a montagem de um time com mais de 40 novos proﬁssionais, e a organização de um novo modelo de geração de leads para a Dell, o qual a transformou em uma das maiores compradoras de mídia online do Brasil neste ano. 2009 -  O seu trabalho de liderança digital estava consolidado. O presidente global da Wunderman vistou o escritório de São Paulo e disse: -”You’re walking on the waters”, em uma referência ao milagre da transformação do modelo de negócio do marketing direto para o digital que havia sido feito na agência em poucos anos. No mesmo ano, Adilson foi transferido para Y&R - maior agência de propaganda do Brasil, pertencente ao mesmo grupo.2010 - Depois de passar um curto período em uma agência de propaganda “clássica”, Adilson percebeu que estava na hora de voltar a ter um negócio próprio, e montou a ADBAT com a ﬁlosoﬁa de ser uma agência focada na estratégia digital.
Fundador da ADBAT
pág. 6