Deﬁnir a missão antes de tudoNa ADBAT um projeto de site ou aplicativo de rede social começa sempre com algumas perguntas: - Qual a ﬁnalidade? O que se espera que o consumidor faça nele? Deve ﬁcar no ar por quanto tempo?Criamos uma metodologia simples, com visão de negócios, para criar e desenvolver sites & apps que tragam resultados concretos para as marcas.Etapa 1/5 - Documento de visãoElaboramos uma “desk research” para identiﬁcar os concorrentes, as melhores práticas e referências. Em seguida, dirigimos rodadas de reuniões de “brainstormings” para deﬁnir o brieﬁng e o escopo do projeto que chamamos de documento de visão.Etapa 2/5 - Teste de produtoAtravés de um “focus group”, testamos o site existente e de concorrentes para identiﬁcar pontos fortes e fracos sob a ótica dos usuários.Etapa 3/5 - ProtótipoCriamos um protótipo do tipo “wireframe navegável” que permite discutir funcionalidades, conteúdos, aspectos tecnológicos e, inclusive, pode ser testado em um novo “focus group” para validar o funcionamento com os usuários.Etapa 4/5 - DesignEm muitos casos, nós trabalhamos em parceria com o estúdio de design Magenta que ﬁca em Los Angeles e é especializado em criar interfaces com alto pardão de qualidade para marcas brasileiras e globais. Cuidamos da gestão do projeto, inclusive da organização dos pagamentos que são realizados em Reais na subsidiária brasileira da Magenta.Etapa 5/5 - Entrega de materiais para TIRealizamos a entrega de todos os materiais criados para a empresa de TI escolhida pelo cliente para que ela desenvolva o site. Desenvolvimento de Sites & Apps
pág. 4Perguntas Frequentes:- A ADBAT não faz a tecnologia?Resp: Nós não temos esta oferta na ADBAT. Indicamos algumas empresas que consideramos sérias e competentes.- Os projetos sempre seguem as 5 etapas?Resp: Na maioria dos casos sim. As excessões são para projetos seguidos de um mesmo cliente ou para sites muito simples.- Quem realiza o teste de produto?Resp: Temos uma equipe de pesquisa associada na ADBAT que trabalha em sinergia com a metodologia da empresa. Os testes são feitos em sala de espelho especializadas.
continua na próxima página >>Desenvolvimento de Sites & Apps (Cases)
Site para a presença global da agência de propaganda Africa
Site para a marca Jolie da empresa Tilibra
Site para a companhia aérea Webjet (em parceria com a agência GP7)
Novo portal Guia da Semana do Grupo RBS (projeto em andamento)
Novo portal da incorporadora Esserpág. 5continua na próxima página >>Desenvolvimento de Sites & Apps (Cases) - continuação
Aplicativo “Eu preciso de Férias” para Facebook e OrkutSite para a rede de hotéis GJP (em parceria com a agência GP7)
pág. 6
continua na próxima página >>Racional e Emocional O belo está no equilíbrio. Na fusão perfeita e harmônica entre a razão e a emoção. O planejamento trabalhando em função da criação, e vice-versa.Assim é a ADBAT. Uma agência que acredita que não há projeto criativo que funcione sem o amparo de um planejamento estratégico consistente. Que entende que é necessário compreender o consumidor antes de abordá-lo e que a comunicação moderna tem que ser contextualizada, relevante, clara, alegre e dirigida. Agência de Estratégia DigitalSomos a primeira Agência de Estratégia Digital do Brasil. Trabalhamos para que os nossos clientes ganhem dinheiro com a internet. Entendemos que a mudança no jeito de pensar e agir dos consumidores é a verdadeira revolução em curso e isso tem uma relação íntima com os meios digitais.Criamos uma “cloud company”, onde podemos trabalhar independente de onde estivermos, bastando para isso, ter acesso a um computador conectado à internet. Apesar dessa modernidade, temos orgulho do nosso escritório na Vila Madalena em São Paulo. Um bairro que ainda preserva um pouco do clima interiorano, dentro da grande metrópole e que nos permite pensar em estratégias de negócios em um clima descontraído, leve e aconchegante.Venha nos conhecer melhor. Temos certeza de que você vai gostar ainda mais da ADBAT.
pág. 17Adilson Batista - Biograﬁa ProﬁssionalSócio-diretor de Estratégia é responsável pelo Copernicus™ e pelos planos de comunicação feitos pela agência para os seus clientes. 1994 - Iniciou a carreira na internet como Certiﬁed Master Engineer Novel e desenvolveu os seus primeiros sites;1996 - Criou uma integradora de projetos de networking (redes de computadores) e um núçleo de produção de sites dentro dela;1998 - Criou o comércio eletrônico da marca Giovanna Baby e foi head da operacão - sendo responsável pelo resultado operacional;1999 - Fundou a POPUP - agência interativa - que teve as contas do Banco Itaú, Lukscolor e Editora Moderna. Em 2002 ela foi comprada pela Tesla que acabara de receber um aporte de capital do banco americano JP Morgan;2002 - Após sua agência ser comprada, virou head de negócios da Tesla e depois Diretor Executivo. Entre outros clientes, foi responsável pela estratégia digital da marca Chevrolet, pelo projeto de comércio eletrônico da Pernambucanas, foi head do projeto que criou o portal corporativo para a Vale (com mais de 16 mil colaboradores na época) e um dos principais interlocutores do mega projeto que criou um dos maiores portais de governo eletrônico do mundo: o Brasil.gov. Este projeto interligou mais de 127 células de governo entre ministérios, autarquias e secretarias. Além disso, foi um grande desaﬁo de arquitetura de informação, usabilidade, tecnologia e acessibilidade para atender a todos os cidadãos. 2006 - Aceitou o convite e foi para a Wunderman. Até então uma respeitada agência de marketing direto, que acabara de conquistar a conta digital da Nokia e precisava estruturar sua oferta de serviços digitais. O Adilson criou e liderou um Project Management Ofﬁce onde, através dele, organizou processos, ferramentas, criou os departamentos de planejamento e mídia e remodelou as áreas de criação, atendimento e tecnologia.2007 - Tornou-se Diretor de Operações da Wunderman e principal estrategista para marcas como Nokia, Natura, Johnnie Walker e Smirnoff. Liderou diretamente os times de planejamento, mídia e gestão de projetos. 2008 - Já como Vice-Presidente Executivo da Wunderman, foi - juntamente com o Presidente da agência -  o principal interlocutor da montagem da operação da Enfatico (modelo de negócios da WPP) que trouxe as contas online e ofﬂine da Dell de toda a América Latina para serem geridas no escritório local de São Paulo. Adilson liderou a montagem de um time com mais de 40 novos proﬁssionais e a organização de um novo modelo de geração de leads para a Dell, que a transformou em uma das maiores compradoras de mídia online do Brasil neste ano. 2009 -  O seu trabalho de liderança digital estava consolidado. O presidente global da Wunderman vistou o escritório de São Paulo e disse: -”You’re walking on the waters”. Em uma referência ao milagre da transformação do modelo de negócio do marketing direto para o digital que havia sido feito na agência em poucos anos. No mesmo ano, o Adilson foi transferido para Y&R - agência de propaganda do mesmo grupo.2010 - Depois de passar um curto período em uma agência de propaganda “classica”, o Adilson percebeu que estava na hora de voltar a ter um negócio próprio e montou a ADBAT com a ﬁlosoﬁa de ser uma agência focada na estratégia digital.
Fundador da ADBAT
pág. 18