Plano de Estratégia e Ativação de Marcas
pág. 1A sua marca precisa de uma estratégia especíﬁca para o ambiente digital.Estratégia antes, ativação depoisAs marcas precisam de uma estratégia bem deﬁnida para o ambiente digital. Antes de sair fazendo ações táticas de ativação, é fundamental que seja realizado um Projeto de Estratégia de Marca. Este projeto tem como objetivo entender as percepções dos consumidores no ambiente digital, realizar um completo entendimento do que a marca está fazendo e se isso está alinhado com a visão corporativa atual, compreender o que o mercado faz, identiﬁcando melhores práticas, reaﬁrmar aspectos fundamentais e deﬁnir outros que ainda não estejam claros, e criar uma ferramenta clara de “tracking estratégico” que permita atingir os objetivos que forem deﬁnidos.Projeto de Estratégia de MarcaNós desenvolvemos um projeto de estratégia que consiste em preparar a sua marca para fazer ativações consistentes e alinhadas com objetivos de negócios. Esse projeto é dividido em 5 etapas:Etapa 1/5 - Pesquisa de percepçãoPesquisa qualitativa (formato de focus group) com clientes da empresa e usuários em geral da internet.Etapa 2/5 - Brand AssessmentFazemos um assessment completo para entender a estratégia atual, tipos de comunicações realizadas e resultados.Etapa 3/5 - Brand BenchmarkRealizamos uma pesquisa tipo “desk research” para identiﬁcar melhores práticas do mercado e ampliar o leque de conhecimento da equipe envolvida no projeto de estratégia de marca. Etapa 4/5 - Brand SelectionReaﬁrmamos as escolhas da marca e fazemos pequenos ajustes para o ambiente digital. São discutidos aspectos como Missão, Visão, Valores, Posicionamento, Tagline, “Elevator Pitch” e Esquema de Cores.Etapa 5/5 - Brand ScorecardDeﬁnimos objetivos, metas, prazos e responsáveis e apresentamos no formato de um scorecard para a marca no ambiente digital.continua na próxima página >>Plano de Estratégia e Ativação de Marcas - continuação
pág. 2Depois que a estratégia está deﬁnida, criamos um plano de ativações.
O plano de ativações está alinhado com o Brand Scorecard e com as necessidades de negócios da empresa. Assim, conseguimos alinhar as ações táticas com as estratégicas e fazer com que a sua marca esteja sempre focada em obter os melhores resultados do ambiente digital.
Exemplo meramente ilustrativo de um cronograma de ativacões.Racional e Emocional O belo está no equilíbrio. Na fusão perfeita e harmônica entre a razão e a emoção. O planejamento trabalhando em função da criação, e vice-versa.Assim é a ADBAT. Uma agência que acredita que não há projeto criativo que funcione sem o amparo de um planejamento estratégico consistente. Que entende que é necessário compreender o consumidor antes de abordá-lo, e que a comunicação moderna tem que ser contextualizada, relevante, clara, alegre e dirigida. Agência de Estratégia DigitalSomos a primeira Agência de Estratégia Digital do Brasil. Trabalhamos para que os nossos clientes ganhem dinheiro com a internet. Entendemos que a mudança no jeito de pensar e agir dos consumidores é a verdadeira revolução em curso, e isso tem uma relação íntima com os meios digitais.Criamos uma “cloud company”, onde podemos trabalhar independente de onde estivermos, bastando, para isso, ter acesso a um computador conectado à internet. Apesar dessa modernidade, temos orgulho do nosso escritório na Vila Madalena, em São Paulo. Um bairro que ainda preserva um pouco do clima interiorano dentro da grande metrópole, e que nos permite pensar em estratégias de negócios em um clima descontraído, leve e aconchegante.Venha nos conhecer melhor. Temos certeza de que você vai gostar ainda mais da ADBAT.
pág. 3Adilson Batista - Biograﬁa ProﬁssionalSócio-diretor de Estratégia, é responsável pelo Copernicus™ e pelos planos de comunicação feitos pela agência para os seus clientes. 1994 - Iniciou a carreira na internet como Certiﬁed Master Engineer Novell, e desenvolveu os seus primeiros sites;1996 - Criou uma integradora de projetos de networking (redes de computadores) e um núcleo de produção de sites dentro dela;1998 - Criou o comércio eletrônico da marca Giovanna Baby e foi head da operacão - sendo responsável pelo resultado operacional;1999 - Fundou a POPUP - agência interativa - que teve as contas do Banco Itaú, Lukscolor e Editora Moderna. Em 2002, foi comprada pela Tesla, que acabara de receber um aporte de capital do banco americano JP Morgan;2002 - Após sua agência ser comprada, virou head de negócios da Tesla e depois Diretor Executivo. Entre outros clientes, foi responsável pela estratégia digital da marca Chevrolet, pelo projeto de comércio eletrônico da Pernambucanas, foi head do projeto que criou o portal corporativo para a Vale (com mais de 16 mil colaboradores na época) e um dos principais interlocutores do projeto que criou um dos maiores portais de governo eletrônico do mundo: o Brasil.gov. Este projeto interligou mais de 127 células de governo, entre ministérios, autarquias e secretarias. Além disso, foi um grande desaﬁo de arquitetura de informação, usabilidade, tecnologia e acessibilidade para atender a todos os cidadãos. 2006 - Aceitou o convite de ir para a Wunderman, até então uma respeitada agência de marketing direto, que acabara de conquistar a conta digital da Nokia e precisava estruturar sua oferta de serviços digitais. Adilson criou e liderou um Project Management Ofﬁce através do qual organizou processos, ferramentas, criou os departamentos de planejamento e mídia e remodelou as áreas de criação, atendimento e tecnologia.2007 - Tornou-se Diretor de Operações da Wunderman e principal estrategista para marcas como Nokia, Natura, Johnnie Walker e Smirnoff. Liderou diretamente os times de planejamento, mídia e gestão de projetos. 2008 - Já como Vice-Presidente Executivo da Wunderman, foi - juntamente com o Presidente da agência -  o principal interlocutor da montagem da operação da Enfatico (modelo de negócios da WPP), que trouxe as contas online e ofﬂine da Dell de toda a América Latina para serem geridas no escritório local de São Paulo. Adilson liderou a montagem de um time com mais de 40 novos proﬁssionais, e a organização de um novo modelo de geração de leads para a Dell, o qual a transformou em uma das maiores compradoras de mídia online do Brasil neste ano. 2009 -  O seu trabalho de liderança digital estava consolidado. O presidente global da Wunderman vistou o escritório de São Paulo e disse: -”You’re walking on the waters”, em uma referência ao milagre da transformação do modelo de negócio do marketing direto para o digital que havia sido feito na agência em poucos anos. No mesmo ano, Adilson foi transferido para Y&R - maior agência de propaganda do Brasil, pertencente ao mesmo grupo.2010 - Depois de passar um curto período em uma agência de propaganda “clássica”, Adilson percebeu que estava na hora de voltar a ter um negócio próprio, e montou a ADBAT com a ﬁlosoﬁa de ser uma agência focada na estratégia digital.
Fundador da ADBAT
pág. 4