Plano de Geração de Leads
pág. 8Usando os meios digitais para gerar leads de vendas para a sua empresa.Os 4 momentos de navegaçãoApós anos de observação, identiﬁcamos que o usuário médio tem basicamente 4 momentos distintos de navegação na internet. Esse entendimento foi essencial para identiﬁcar um modelo eﬁcaz de geração de leads usando os meios digitais.Os momentos se dividem em:-Navegando na Web: onde o usuário está acessando livremente sem uma “missão” pré-deﬁnida. Como se estivesse zapeando o controle remoto da TV;-Web para Mim: o usuário está usando a web para uma ﬁnalidade especíﬁca, normalmente relacionada a entretenimento e prazer.-Pesquisa na Categoria: aqui o usuário já está buscando uma informação especíﬁca, dentro de uma categoria como turismo, automobilismo, computador, etc. -Pesquisa por Produtos/Serviços: já é uma navegação totalmente direcionada, dentro do universo de um produto ou serviço especíﬁco.Usando o modelo descrito acima, identiﬁcamos uma oportunidades de desenvolver uma plataforma que utiliza compra de mídia online para gerar leads qualiﬁcados de vendas.Criamos um plano anual de geração de leads ou planos ad-hoc em função das necessidades especíﬁcas dos nossos clientes.continua na próxima página >>
Plano de Geração de Leads - continuação
pág. 8Cada um dos 4 momentos tem uma função dentro do plano.
continua na próxima página >>
Criando uma rede de pesca qualiﬁcadaCom o respeito aos 4 momentos nós criamos um ambiente ideal para fazer mídia online com contextualização, relevância e de forma dirigida. Além disso, os nossos clientes investem de forma inteligente e com a possibilidade de dosar a frequência e cobertura dos seus anúncios para os públicos de interesse. Como reforço para identiﬁcar os públicos, realizamos pesquisas através de ferramentas (Ibope NetRatings™ ou Comscore™) para entender os públicos e seus hábitos. Outra poderosa ferramenta que temos na mão é o monitoramento em tempo real das redes sociais (plataforma Xereta™) que nos permite traçar perﬁs psicográﬁcos e de ambiente dentro do meio que mais nos interessa: a própria internet.pág. 1
Para os clientes que desejam ir mais fundo na qualiﬁcação dos leads, nós criamos uma plataforma que usa técnicas e software para classiﬁcá-los e pontuá-los e, assim, direcionamos os estágios da venda. Essa plataforma requer um projeto de implementação que seque o esquema descrito na imagem abaixo.Plano de Geração de Leads - continuação