Projeto de Comunicação2020_
PROPRIEDADE CONFIDENCIAL
_Robbyson Day + Lançamento
PROPRIEDADE CONFIDENCIAL
Projeto 2020
_ideia Robbyson na tela
Projeto 2020O que é? Aproveitaremos as estruturas com TV’s e painéis digitais do escritório para celebrar o Robbyson Day e também divulgar que o lançamento da campanha está próximo.  Criamos frases que reforçam o sentimento de pertencimento da equipe do Robbyson. As frases também serão criadas no formato de wallpaper para os colaboradores personalizarem os seus pc’s.  _exemplos de texto
Projeto 2020Títulos:Um dia para celebrar todo o orgulho que sentimos o ano inteiro. Em breve, mais um motivo para celebrar. Vem aí a nova campanha de marca do Robbyson. A única coisa que a gente não consegue medir: a nossa alegria em ser Robbyson.26/01 é um dia comum para muitos. Para nós, é o dia de celebrar.----Projeto 2020ENTRA BOARD
_ideia Posts Ao Vivo
Projeto 2020O que é? É comum que os colaboradores postem fotos do aniversário de Robbyson com #RobbysonDay. Vamos aproveitar essa iniciativa para transformar esses posts em mídia interna. Selecionaremos alguns desses posts para serem transmitidos nas televisões do escritório durante o Robbyson Day. Além disso, será criada uma sessão de Stories com as postagens da equipe.  Dessa forma, estimularemos mais colaboradores a utilizarem a hashtag.  _Post Metas de 2020
PROPRIEDADE CONFIDENCIAL
_ideia 01 Zerando as Metas!
Projeto 2020
_ideia Coach Robbyson: zerando as metas!
Projeto 2020O que é? Sabendo que um dos principais diferenciais do Robbyson é a estratégia de gamificação, pensamos em utilizar a linguagem dos games para destacar algumas dicas sobre como a plataforma pode ajudar empresas e gestores a atingir todas as suas metas ao longo de 2020.  Já que o Robbyson é o braço direito da gestão inteligente, ninguém melhor do que ele para compartilhar dicas sobre como melhorar a gestão de equipes.  Um verdadeiro coach de desempenho. _Dia do Consumidor
PROPRIEDADE CONFIDENCIAL
Projeto 2020
_ideia Fala, parceiro!
Projeto 2020O que é? Melhor do que falar sobre nós mesmos é escutar a opinião de quem usa o nosso serviço no dia a dia.  Sendo assim, iremos convidar alguns parceiros (ex.: Sky, Magalu, 99) para gravar vídeos curtos (até 15”) com depoimentos sobre como a implementação do Robbyson nas suas empresas ajudou a melhorar o relacionamento com os consumidores. Os vídeos serão publicados nas redes sociais do Robbyson e, se possível, marcaremos o perfil dos parceiros.   _Exemplos de depoimentos
Projeto 2020“Desde que o Robbyson se juntou a nós aqui no Magalu, o nivel de satisfação da minha equipe aumentou muito e, consequentemente, a satisfação dos consumidores também aumentou.” - Coordenador do Call Center da Magalu“Aqui no 99, a média de satisfação dos consumidores cresceu X%. E com certeza, o Robbyson é um dos grandes responsáveis por esse crescimento.” - Diretor de Novos Negócios do 99. “Com a estratégia de gamificação e recompensa de funcionários criada pelo Robbyson, o consumidor fica mais feliz. Afinal, todo mundo quer vir trabalhar. Mais atendentes na linha, menos tempo de espera, mais clientes satisfeitos.” - Coordenador Call Center da Sky“Os coins são uma motivação a mais para trabalhar. E o consumidor percebe quando o atendente está mais feliz. As minhas pesquisas de satisfação aumentaram e muito. Obrigada, Robbyson!” - Atendente do Call Center da Tim. Avenida Paulista, 1374
WeWork Floor
CEP: 01310-100 - São Paulo, Brasil
www.today.ag
Obrigado