Brandformance é a evolução do marketing digital.  
 
 
Brandformance é a junção dos termos Branding e Performance. O primeiro, em sua concepção, 
é o conjunto de técnicas de marketing que visam construir uma marca ao longo do tempo. 
Branding tem relação com o processo e as atividades executadas cotidianamente q ue dão 
percepção e sustentação à proposta de valor e aos atributos que uma marca deseja apresentar 
ao público.  
 
Performance é um termo que está relacionado aos significados de resultado e retorno. Um atleta 
busca obter a melhor performance possível em uma competição. Um carro esportivo será melhor 
avaliado se todo o seu conjunto técnico contribuir para que tenha mel hores resultados, ou seja, 
melhor performance.  
 
Ao juntar os termos Branding e Performance, dando origem a palavra Brandformance, nós, 
profissionais de marketing, temos em nossas mentes o objetivo de construir estratégias de 
marketing e comunicação que possam construir marcas e gerar resultados tangívei s ao mesmo 
tempo. O termo Brandformance é, portanto, um conjunto de técnicas que visam gerar 
performance e construir os atributos de uma marca ao mesmo tempo, sem que estejam em 
campos opostos e separados como muitas marcas costumam deixá -los. 
 
Branding sem performance  
 
Para início de conceituação, o termo Branding não deve ser confundido com “campanhas 
institucionais de marca”. Essa é uma confusão que vejo acontecer sempre. Como já foi dito, 
Branding é um conjunto abrangente de técnicas de marketing. Desenvolver campanha s 
institucionais é apenas uma dessas técnicas.  
 
A confusão entre Branding e campanhas de marca veio à tona após o ascensão das mídias de 
resposta direta - como as malas diretas - e as digitais como os links patrocinados, por exemplo.  
Os profissionais especialistas nessas mídias passaram a criticar as a ções institucionais de marca 
alegando que essas não geram resultados imediatos e nem a “mesma performance” de 
campanhas  de links patrocinados, por exemplo.  
 
Daí vem as críticas do tipo: “Branding não gera performance”. “Para que fazer branding, se o que 
importa mesmo é gerar resultados?”. “Ah, você faz campanhas de marca? Eu gero resultados, 
trabalho com performance.”  
 
Essas críticas, fundamentadas na compreensão do papel do Branding e na ascensão de mídias 
digitais, fez com que muitas empresas especializadas em “gerar performance” para marcas, 
crescessem e ganhassem protagonismo nas escolhas como fornecedores de serviço s de 
marketing digital.  
 Muitos gestores de marca passaram a priorizar as ações de performance em detrimento das de 
branding em seus planos anuais e passaram também a direcionar maiores volumes de 
investimento para ações e mídias de performance. Ao serem questionados sobre essas 
decisões, muitos deles respondem: “As mídias de resposta direta são fáceis de medir. São 
mensuráveis.” Aí quando se pergunta sobre os investimento em branding, costumam responder: 
“É difícil medir as ações de branding.” . “Há uma cobrança por resultados de curto prazo. Fazer 
branding demora muito e não dá para medir o retorno. Prefiro focar em performance.”.  
 
Performance sem branding  
 
As técnicas de marketing baseadas em performance são antigas. Remontam da época do 
surgimento das técnicas de marketing direto criadas por Lester Wunderman no início da década 
de 1950. Naquela época, já era possível enviar malas diretas para um grupo de pr ospects, medir 
as ligações recebidas em uma central telefônica e assim fazer a conta de retorno sobre o 
investimento realizado. O surgimento das mídias digitais e do e -commerce deu uma nova 
dimensão para essas técnicas.  
 
A performance, no âmbito do marketing, como já foi dito, tem uma grande relação com o cálculo 
de retorno sobre o investimento realizado e também com o tipo de resultado gerado em uma 
resposta direta às ações realizadas. O termo ROI (Return on Investment) p assou a ser 
amplamente utilizado assim como outros: CPA (Cost per Acquisition), CPC (Cost per Click) e 
muitos outros que continuam surgindo todos os dias.  
 
Evidentemente a performance mais desejada por marcas é a realização de vendas. Mas há 
também muitos outros “tipos de performance” que também são desejadas. Algumas delas são: 
número de pessoas registradas em uma base de dados, número de usuários em um soft ware, 
número de download de um determinado aplicativo ou qualquer outro tipo de atividade que 
permita realizar um investimento em uma ação de marketing e medir o retorno. Obter algum tipo 
de performance passou a ser a principal direção das ações de marketi ng. 
 
Eu costumo chamar esse tipo de marketing voltado para performance de “matemarketing”. Tudo 
nele tem um objetivo de ser medido e todas as ações - só são válidas - se devidamente 
mensuradas e comparadas. A mentalidade do matemarketing trouxe muitos avanços p ara o 
ambiente do marketing como um todo mas também criou uma grande dificuldade para a 
validação das ações de branding, pois elas costumam ser menos tangíveis no curto prazo e de 
difícil mensuração através de uma resposta imediata.  
 
Vivemos em uma sociedade onde ter respostas imediatas é mandatório. Investir em performance 
passou a ser condição sin qua non  para os gestores de marca. O problema aqui é que muitos 
deles deixaram de lado ou diminuíram demasiadamente as ações de branding, criando um 
problema oculto para as marcas: a falta de percepção do propósito e dos atributos delas pelos 
consumidores.  
 Quando tudo (ou quase tudo)  é baseado no matemarketing, os gestores deixam de fazer ações 
de marketing que visam mostrar o propósito da marca, de falar sobre os seus atributos e isso 
cria um problema que costumo chamar de “aridez”. A marca não consegue se  diferenciar perante 
as outras, pois ao longo do tempo deixou de construir seus atributos na cabeça dos 
consumidores. Ela fica, portanto, árida, seca, sem vida, sem diferenciação. As mensagens nas 
campanhas costumam ser sempre voltadas para “call -to-action s” de curto prazo, buscando 
sempre o número que justifique sua performance. Com o passar do tempo, ela não tem 
elementos intangíveis construídos na cabeça do consumidor que canalizem a preferência e que 
a permita se diferenciar de seus concorrentes, tornan do a longevidade da marca ameaçada.  
 
Branding + Performance = Brandformance.  
 
A junção de Branding + Performance forma o Brandformance. É uma equação simples de falar 
e muito difícil de colocar na prática. Para trazê -la ao mundo real é fundamental alinhar os 
objetivos de curto e de longo prazo da marca e dosar as técnicas que serão utilizadas no dia -a-
dia para se ter uma equação balanceada.  
 
Eu gosto de usar o "modelo do funil" representado abaixo para ilustrar como aplicar as técnicas 
de Brandformance. Nele, temos representados três estratégias macro que uma marca necessita 
adotar para gerar resultados mensuráveis.  
 
 
 
 
 
Esse funil é apenas uma representação visual das três estratégias macro:  
 
- Visibilidade  
- Consideração  
- Conversão.  
 
Visibilidade.  
 
A estratégia de visibilidade tem como premissa básica gerar estímulos nos consumidores sobre 
uma marca (seus propósitos e atributos), seus produtos ou serviços. Eu gosto bastante do verbo 
estimular pois ele ilustra bem o pensamento que deve ser adotado nes sa etapa do funil. Ao criar 
estímulos, uma marca se mostra para o consumidor de forma pró -ativa. Ela apresenta -se e busca 
atrair a atenção desse consumidor para si mesma.  
 
Ações de visibilidade são realizadas desde o princípio das atividades de marketing e propaganda. 
São multi -meios, ou seja, usam múltiplos canais de comunicação e formatos distintos. Dar 
visibilidade para uma marca requer muita criatividade e os publicitári os desenvolveram ao longo 
dos anos muitas técnicas eficazes nesse sentido.  
 
No passado, os estímulos tinham como principal objetivo conduzir os consumidores para o ponto 
de venda (ou televendas) onde os produtos ou serviços eram oferecidos. O processo envolvia 
basicamente as mídias televisivas, o rádio, mídias exteriores, os jorna is e revistas e também 
materiais de comunicação no ponto de venda. Com a ascensão das mídias digitais, houve a 
explosão de formatos e possibilidades para gerar estímulos. Porém, em função das 
características específicas desse meio, que pressupõem a interaç ão com os consumidores e a 
não interrupção, o processo de estímulo se tornou bastante complexo. Muitas campanhas que 
funcionam em mídias tradicionais não funcionam nas digitais.  
 
Nos dias de hoje, dar visibilidade para uma marca é uma tarefa bastante complexa. O ideal para 
fazer isso é conseguir misturar os meios "offline" com os "online", mantendo a mesma mensagem 
mas respeitando as características e formatos de cada um dos canais . Diferente do passado, os 
estímulos podem ter como objetivo gerar conversões em canais digitais além daqueles no ponto 
de venda físico. Isso gera uma complexidade estratégica ainda maior na hora de planejar as 
ações de marketing.  
 
No Brandformance, as ações de visibilidade não podem ser "desconectadas" como eram antes 
dele. Entenda por desconectadas as ações que não podiam ser mensuradas e o gestor da marca 
ficava sempre com a sensação horrível de não saber o resultado dessas ações.  Todas as ações 
devem ser "tagueadas", ou seja, marcadas para serem identificadas como indutoras de 
consumidores para a próxima etapa de consideração. O que isso significa? Toda vez que uma 
ação de marketing for feita, ela deverá ter uma "tag" (etiqueta) d igital que nos ajudará a identificar 
quais consumidores (que prefiro chamar nesse contexto de usuários) viram ou interagiram com 
ela. 
 
Quando um vídeo lindo sobre os benefícios de um produto for distribuído em uma rede social, 
por exemplo, deverá ter uma tag que vai nos ajudar a identificar quais usuários assistiram, por 
quanto tempo e que tipo de interação fizeram nele. Dependendo do tem po ou do tipo de interação 
dos usuários com o vídeo, será possível assumir que este despertou  interesse e que pode ser 
um indicativo de que esse usuário esteja considerando saber mais sobre o produto.  
 
Engana -se quem acha que apenas ações de marketing digitais podem ser tagueadas. Temos 
muitas técnicas para medir a visibilidade em "meios offline". É possível usar QR Codes, chips do tipo NFC (Near Field Communications), Bluetooth, Wi -fi, GPS, Beacons e muitas outras técnicas 
que estão ficando mais baratas a cada dia. Até o bom e velho número de telefone em uma peça 
de comunicação serve como uma tag para nós.  
 
É evidente que o esforço de taguear as ações digitais é muito menor e muito mais barato. Por 
esse motivo, o Brandformance se aplica com primazia quando usamos vídeos, posts, banners e 
outros formatos no ambiente digital para gerar visibilidade. Em todos es ses formatos é simples 
e muito barato gerar as tags e elas serão fundamentais.  
 
Um tipo de "tag" incrível chama -se user ID. Trata -se de um código criptografado e anônimo que 
identifica um usuário quando este está usando um navegador de internet, por exemplo. Com ela 
é possível monitorar um sem número de dados de navegação dos usuário sem que para isso 
tenhamos a necessidade de seus dados pessoais. Com a user ID é possível, por exemplo, 
monitorar quando um usuário acessou uma rede social pelo seu smartphone, depois abriu um 
vídeo no seu computador de mesa, viu um vídeo de esportes na su a Smart TV e foi para um 
aplicativo de mapas buscar um endereço novamente no seu smartphone. Esse tipo de 
monitoramento é chamado de "cross -device tracking", ou seja,  rastreamento através de 
dispositivos diferentes.  
 
 
 
O cross -device tracking está evoluindo a passos largos e já nos permite gerar um volume colossal 
de informações em uma única e singela ação de marketing para gerar visibilidade para uma 
marca. Como já foi dito, a base do cross -device tracking é a supertag user ID. Com ela, temos a 
possibilidade de acompanhar a jornada dos usuários enquanto interagem nas peças de uma 
campanha, sabemos quais grupos de usuários se interessaram mais por uma determinada peça 
e assim conseguimos continuar gerando estímulos contín uos para eles até que manifestem 
interesse em ir mais fundo, ou seja, saber mais sobre aquilo que estamos estimulando.  Quando 
isso acontece, os estímulos que fizemos chegaram ao seu objetivo: gerar consideração.  
 
Consideração  
 
A estratégia de consideração está ligada ao desejo dos usuários de saber mais sobre a marca, 
seus produtos e serviços. Ela deve ser organizada com a premissa de prover as informações 
necessárias para os usuários se sentirem confiantes em avançar mais um passo e irem para a 
conversão.  
 
Os gatilhos comportamentais que demonstram que um usuário quer saber mais, ou seja, está 
considerando a marca, costumam ser manifestados quando ele aciona um mecanismo de busca 
na internet, quando pergunta sobre alguma referência que amigos e familiares po ssam dar ou 
quando acionam algum tipo de canal de atendimento (loja, site, aplicativo, redes sociais, 
televendas etc).  
 
Considerar é apreciar com reflexão e de forma ponderada. Nesse sentido, quando um usuário 
está considerando uma marca, significa que está refletindo sobre ela. É um momento muito 
decisivo pois investimentos em estímulos foram feitos e os gestores da marca precisam ajudar 
esses usuários a se decidirem por ela. Particularmente, eu entendo que as estratégias de 
consideração são as mais trabalhosas de se colocar em prática no universo do Brandformance.  
 
Vamos pensar juntos. Imagine uma marca que fez um grande investimento em visibilidade do 
seu novo lançamento, um smartphone de última geração. Muitas ações de marketing de estímulo 
foram colocadas em prática e os usuários ficaram interessados pelo produto.  Após receberem 
esses estímulos, foram até um mecanismo de busca na internet e digitaram o nome do novo 
smartphone. Nada acharam. Foram até uma rede social e perguntaram para seus amigos o que 
achavam do produto. Como é algo novo, ninguém ainda tinha uma o pinião formada, nunca 
tinham usado. Procuraram o site do produto e ele não abria corretamente em seus celulares. Aí 
passaram a ser perguntar: "Como uma empresa se propõe a vender um smartphone de última 
geração se o site dela não abre adequadamente em celu lares?".  O smartphone dessa empresa 
pode ser realmente incrível, porém a percepção que os usuários ficaram dele é ruim e, portanto, 
muitas vendas podem deixar de serem feitas por esse motivo.  
 
Trabalhar ativamente a consideração começa com um olhar para todos os pontos de contato 
possíveis da marca com os usuários para identificar se todos eles estão contribuindo para que 
tomem uma decisão positiva em relação aos seus produtos e serviços e não o s do concorrente. 
Esse é um trabalho de base que tem que ser feito de forma contínua.  
 
Imaginando que os pontos de contato da marca estão organizados, podemos pensar em técnicas 
de Brandformance focadas em consideração. Lembra -se da supertag user ID? Pois é, ela pode 
ser utilizada agora de uma forma diferente. Ao fazer as ações de visibilida de, alguns dados dos 
usuários foram coletados. Esses dados poderão ser usados agora para continuar apresentando 
novas peças de comunicação para os usuários que mais interagiram nas peças, usando novos 
argumentos.  
 
Vamos pegar o exemplo do lançamento do smartphone descrito acima. Todos os usuários que 
viram o vídeo de lançamento do produto -  que tinha 1 minuto - , por um tempo superior a 40 
segundos, foram considerados interessados no produto pelo gestor da marca. A ssim, na 
estratégia de consideração, torna -se viável mostrar um segundo vídeo somente para esses usuários contendo mais argumentos que os façam considerar a compra do smartphone. Essa 
técnica não é nova. Ficou amplamente conhecida como remarketing ou retargeting.  
 
É possível ir mais fundo em uma estratégia de consideração se você conseguir identificar o seu 
usuário e passar a enviar conteúdos personalizados para ele. Para isso é fundamental 
transformá -lo de um "simples" user ID - que não possui dados pessoais - em u ma pessoa real, 
com dados do tipo e -mail e telefone. Nesse momento, surgem as técnicas de Inbound Marketing 
que são excelentes para coletar esses dados.  
 
Com o Inbound Marketing a marca pode criar conteúdos mais profundos sobre o seu produto ou 
serviço para dar insumos aos usuários no seu processo de querer saber mais. São técnicas de 
apoio e muito relevantes da fase de consideração do Brandformance. Seguin do o exemplo do 
lançamento do smartphone, o gestor da marca poderia construir uma landing page (página de 
aterrissagem) que contendo mais detalhes sobre o seu produto e permitindo que os usuários 
deixem o seu e -mail em troca de receber um e -book que detalh e diversas características e tipos 
de uso do smartphone. Esse conteúdo vai ajudar o usuário no seu processo de saber mais e o 
gestor da marca agora terá o e -mail desse usuário, permitindo enviar mensagens personalizadas 
de acordo com uma régua ou esteira d e comunicação. Projetos de Inbound Marketing costumam 
ter poderosas ferramentas de automação de marketing que permitem gerenciar - de forma 
autônoma - inúmeras réguas de comunicação para inúmeros grupos de usuários baseados em 
seus níveis de interesses de saber mais.  
 
Conversão  
 
A estratégia de conversão dentro do Brandformance tem quatro possíveis características: são  
do tipo  "online to online",  "online to offline", "offline to online" e "offline to offline". Todas elas 
funcionam e são mensuráveis.  
 
Online to Online.  
 
É o tipo de conversão que teve a origem do estímulo no ambiente digital e a conversão também 
é realizada no ambiente digital. As ações de estímulo foram tagueadas adequadamente e 
permitiram mapear a jornada do consumidor desde o princípio até a conclusão d o processo de 
conversão. Nesse exemplo, todas as conversões só podem ser realizadas no ambiente digital, 
como por exemplo: vendas em um e -commerce, cadastros de usuários em uma base de dados 
online, número de assinantes de algum serviço digital, download d e um aplicativo e assim por 
diante.  
 
Online to Offline.  
 
O estímulo foi originado no ambiente digital mas a conversão acontece em um local físico como 
em uma loja, por exemplo. Apesar do exemplo de vendas geradas em uma loja ser o mais 
comum, há outros exemplos como o número de participantes em um congresso ou e vento, número de alunos inscritos para uma prova de vestibular em uma determinada localidade entre 
outros.  
 
Offline to Online.  
 
Todo o estímulo é gerado de forma offline e a conversão é online. Todo tipo de ação de marketing 
realizada em ambiente offline (não digital) que tem o propósito de conduzir as pessoas para 
acessarem um site ou baixar um aplicativo, por exemplo, está dentro  desse tipo de conversão.  
 
Offline to Offline.  
 
Esse é o tipo menos falado hoje em dia, mas existe com muita frequência. A origem do estímulo 
é offline e a conversão também é offline. As ações de marketing em uma rádio convidando 
pessoas para visitarem uma blitz que está sendo realizada na frente de um estádio de futebol é 
apenas um exemplo cotidiano desse tipo de conversão.  
 
Apesar de todas essas formas de conversão se aplicarem ao Brandformance, eu prefiro dar mais 
ênfase naquelas que tem o componente online em uma das pontas. Quando a origem do estímulo 
é online e a conversão também é online, fica mais fácil medir o retorno usando tags e atribuindo 
a jornada percorrida pelos usuários até o ponto final. Quando a origem ou o destino é offline, o 
desafio de mensuração é maior mas é possível. Como já foi dito, dá para usar QR Codes, chips 
do tipo NFC (Near Field Communications), Bluetooth, Wi -fi, GPS, Beacons e outras técnicas para 
criar uma tag que nos ajudará a entender de forma mais adequada - porém não precisa - os 
resultados.  
 
Novamente a user ID é uma poderosa aliada para os gestores de marca. Através dela será viável 
acompanhar desde o estímulo (visibilidade) até a conversão. Ela também permitirá a observação 
da jornada do consumidor desde a origem até a conversão, criando o e spaço para montarmos o 
que chamamos de modelos de atribuição de mídias. Nesses modelos é viável entender o peso 
de cada tipo de canal de mídia e de formatos nas conversões finais e com isso é viável otimizar 
os investimentos, criando melhores indicadores d e ROI.  
 
Todas essas possibilidades tornam o marketing digital e o Brandformance complexos. Por isso, 
surgiram muitas plataformas de software de automação que tem o propósito de realizar a maior 
parte dessas atividades de maneira autônoma, com mínima intervenção hu mana. As empresas 
que se dedicam a construir e administrar essas plataformas de software se denominam de 
Martechs (Marketing & Technology), ou seja, empresas de marketing e tecnologia. Grandes 
empresas globais como Adobe e Doubleclick lideram as tecnologia s que dão o tom das martechs.  
 
Pensamento holístico e integrado  
 
O Brandformance é um raciocínio e não uma metodologia em si. Muitas metodologias existentes 
e que já são praticadas pelo mercado e agências se aplicam ao Brandformance. É uma forma de 
pensar que aos poucos está evoluindo o marketing digital para patamares novos. Aplicar o raciocínio Brandformance requer do profissional de marketing uma visão holística e um 
pensamento integrado. O foco que era apenas na conversão passa a ser para o "funil completo", 
desde a Visibilidade, passando pela Consideração e chegando na Conversão.  
 