Como encontrar o nome certo 
para a sua marca ou produto 
Criar um nome para sua marca, serviço ou produto 
pode ser desafiador. Afinal, é algo importante. 
É a chance que você tem para contar sua história 
e destacar sua marca em relação à concorrência. 
Mas não se preocupe, pois não é impossível. 
Veja como fazer isso. 
Decidir o tipo de nome 
A maior parte dos nomes de marcas, produtos e serviços encaixa-se em três categorias: 
Nomes literais 
● Descrevem uma função ou qualidade (por exemplo, "Panificadora Sete Irmãs"). 
● Comunicam rapidamente o valor de um produto. 
● Identificam-se com marcas já estabelecidas, pois todos conhecem a história delas. 
● Não exigem um grande investimento de marketing para que o público entenda. 
Nomes metafóricos 
● Ajudam as pessoas a pensar em uma marca além da função cotidiana (por exemplo, 
"Pizza The Flash", uma pizzaria que entrega o seu pedido mais rápido que o concorrente). 
● Bons para lançar novos produtos de uma marca já existente ou para reposicionar 
uma marca. 
● Úteis para se destacar da concorrência. 
● Exigem um investimento de marketing maior para que o público entenda. 
Nomes fantasiosos 
● Permitem que as marcas criem uma identidade e uma história fortes desde o começo 
(por exemplo, "Impactor", uma marca de computadores feitos a partir de peças de 
foguetes que não operam mais). 
● Não descrevem a marca ou a função do produto. 
● Conhecidos entre as marcas novas e inovadoras que querem se lançar no mercado. 
● Exigem muito tempo e marketing para se tornarem estabelecidos. 
Sete etapas para encontrar seu nome 
Reúna entre cinco e sete colegas de 
trabalho ou amigos para uma sessão 
de brainstorm . Escolha algumas pessoas 
que já sabem do seu produto e outras 
que ainda não conhecem. Fale sobre 
o produto, a história que você quer contar 
e as emoções que pretende despertar. Dê 20 minutos para que todos 
escrevam sugestões de nome, 
sem limites.  Nessa fase, a ideia 
é quantidade, não qualidade. 
Peça para cada um marcar as 
opções favoritas . Discuta as 
vantagens e desvantagens das 
opções mais escolhidas por 15 minutos. Comece o processo de eliminação. 
Crie grupos de discussão com seu 
público-alvo para ouvir opiniões  
sobre os nomes que você definiu. 
Depois de escolher os 25 melhores 
nomes , faça algumas verificações. 
Faça uma pesquisa no Google e de 
marcas registradas para ter certeza 
de que os nomes já não estão em uso. 
Se você for criar um website, confira 
também quais domínios estão disponíveis. Em seguida, faça mais verificações . 
Verifique se o nome tem alguma 
conotação negativa em outros idiomas. 
Além disso, considere a semelhança com 
os concorrentes. Isso ajuda 
ou atrapalha? 
Se você não for tomar a decisão final, apresente 
os nomes às outras partes interessadas. Discuta 
a ideia implícita de cada nome e identifique 
os melhores na sua opinião .
Não existe um nome "perfeito", mas esse processo ajuda a aumentar 
a chance de encontrar um nome com o qual  seu público-alvo 
se identifica e que seja agradável para você também. 
Para ver outras lições breves sobre marketing, faça o download do app Primer  do Google 
E M   P A R C E R I A   C O M  
 O   P R I M E R 