Como desenvolver fidelidade 
à marca com marketing utilitário 
Uma parte essencial da criação de relacionamentos com clientes 
existentes e em potencial é manter-se na mente das pessoas 
e permanecer em contato com elas. 
Mas não importa se seu marketing é bom. Às vezes, as pessoas 
simplesmente não querem ver anúncios. 
Isso não significa que você não pode interagir com elas. 
O essencial aqui é oferecer algo útil a elas e manter-se fiel 
à sua marca. É o que chamamos de marketing utilitário. 
Criei uma base sólida de fãs que serão ativistas da minha marca em longo prazo. 
A identidade da minha marca é sólida. 
Conheço bem o meu público-alvo, inclusive as informações demográficas, 
o estilo de vida e os interesses dele. 
Meu orçamento de marketing é suficiente para criar um aplicativo ou 
website diferenciado. 
Estabeleci quais interesses do meu público-alvo estão relacionados à identidade 
da minha marca. Lista de verificação do seu marketing utilitário 
Para ver outras lições breves sobre marketing, faça o download do app Primer  do Google 
E M   P A R C E R I A   C O M 
Agora você já pode iniciar o brainstorm dos serviços ou ferramentas que trarão 
benefícios para o seu público-alvo e sua marca. É hora de usar a criatividade! 
Primeiros passos do marketing utilitário 
1. Primeiro, pense e descreva seu público-alvo 
Por exemplo, um vendedor de artigos esportivos pode dizer que 
o público-alvo dele é jovem, criativo e aventureiro. 
2. Identifique como os seus produtos ou marca atendem aos interesses 
do seu público-alvo 
Por exemplo, o público-alvo de um vendedor de artigos esportivos 
gosta de esquiar, e a empresa vende equipamento para esqui. 
Marketing utilitário é… 
oferecer um produto ou serviço útil para seus clientes  gratuitamente; 
um modo de aumentar o valor, a relevância e a reputação da sua marca; 
aumentar a fidelidade à marca, não as vendas imediatas; 
fundamental para criar uma base de clientes que vê a sua marca com 
bons olhos, pensa na sua empresa com mais frequência e compra mais 
de você no fim das contas. 
Uma empresa de purificadores de 
água pode criar um aplicativo que 
monitora os níveis de hidratação. 
Uma marca de protetor 
solar pode criar um 
guia de viagens on-line. 
Uma empresa de comida para 
cães pode criar vídeos sobre 
adestramento no YouTube. 
3. Pense nas necessidades que eles podem ter em relação a esses interesses 
Por exemplo, talvez eles queiram saber: "Será que está nevando ou ventando 
muito naquela pista?" 
4. Agora, crie conteúdo ou experiências que atendam a essas necessidades 
e torne sua marca parte da vida deles 
Por exemplo, esse mesmo vendedor de artigos esportivos pode colocar no site 
dele a previsão do tempo, para dizer ao público-alvo quais são as condições da neve. 
O   P R I M E R 