Como aproveitar ao máximo as configurações da Rede de Display 
Amplie seu alcance. Configurar as campanhas de publicidade de seu cliente na Rede de Display do Google 
(GDN, na sigla em inglês) oferece a ele acesso a uma infinidade de usuários da Internet. A GDN é a maior rede on-
line de websites do mundo. Ela inclui websites específicos do Google, como Google Finance, Gmail, Blogger 
e YouTube, além de sites e aplicativos para dispositivos móveis. Leia mais para saber como aproveitar ao máximo 
a GDN e mergulhe de cabeça no sucesso. 
1. Escolha um objetivo de marketing 
Definir objetivos de marketing pode ajudar você a alcançar os melhores resultados para 
seus clientes. Por meio deles, você é guiado aos recursos específicos da campanha da 
Rede de Display que funcionam melhor para uma determinada meta. Pense nesses 
objetivos como sinalizações que ajudam você a criar uma campanha de maneira mais 
eficaz e eficiente. 
Há três tipos de objetivos de marketing: 
● Gerar reconhecimento 
● Influenciar consideração 
● Promover uma ação 
Para começar, identifique seu objetivo de marketing para a campanha que está criando e, 
em seguida, selecione uma ou mais subopções. Por exemplo, você pode identificar 
"Promover uma ação" como objetivo e selecionar a subopção "Ligar para sua empresa". 
Conforme configura sua campanha, você verá recursos que são adequados para seu 
objetivo, como as extensões de chamada. 
2. Defina um tipo de lance 
Com os tipos de lance na GDN, você define o preço certo para seus anúncios e garante o melhor 
resultado de suas campanhas. Veja os tipos de lances que você pode utilizar: 
● Para campanhas "Rede de Pesquisa com exibição em Display", ajustaremos automaticamente 
seus lances na Rede de Display para tentar espelhar o desempenho de sua pesquisa. Saiba 
mais sobre  lances da Rede de Pesquisa com exibição em Display .
● Para campanhas "Apenas na Rede de Display", você pode definir lances padrão do grupo de 
anúncios, lances personalizados ou ajustes de lance .
Quando anuncia na Rede de Display, você pode definir seus lances da campanha  de diferentes maneiras: 
Lances de custo por clique (CPC):  esta opção funciona melhor com campanhas da Rede de Display cuja 
prioridade é direcionar os visitantes ao site de seu cliente. Assim como nas campanhas da Rede de 
Pesquisa, seu cliente é cobrado somente quando alguém clica no anúncio dele. 
Configurações de Display 1/2 3. Crie anúncios gráficos eficientes 
Os anúncios gráficos oferecem diferentes opções. Por isso, dedique um tempo para 
testar diferentes modelos, cores e conteúdos e alcance os melhores resultados. 
Assim, seu anúncio se destacará dos demais. 
Veja nossas dicas para criar anúncios gráficos eficientes. 
● Crie uma call-to-action clara e altamente visível : evidencie o local onde os 
clientes devem clicar e o que eles encontrarão ao fazer isso. 
● Conteúdo do anúncio equilibrado : certifique-se de que as imagens e o texto 
do anúncio sejam proporcionais ao corpo do anúncio gráfico e não ultrapassem 
o tamanho geral. 
● Teste ideias de anúncios diferentes : não sabe ao certo como criar um anúncio? 
Deixe sua imaginação fluir com nossos modelos sugeridos para anúncios gráficos. 
● Inclua preços, promoções e produtos exclusivos : se você tem algo especial 
a oferecer, certifique-se de que isso está sendo exibido a seus clientes. 
Utilize termos como ofertas especiais, cupons, descontos, códigos promocionais 
e liquidação , conforme a relevância. 
● Forneça uma página de destino relevante : confira a página de destino em seu 
website à qual seus clientes estão sendo direcionados. Lembre-se de incluir 
uma call-to-action clara em seu anúncio que leve os visitantes diretamente 
à página de destino. 
● Teste diferentes tamanhos de anúncios : crie de três a quatro anúncios por grupo 
de anúncios, testando diferentes combinações de mensagens e imagens. 
Observe qual anúncio apresenta melhor desempenho entre seus clientes. 
● Crie anúncios para dispositivos móveis : mostre seus anúncios  em todos os tipos 
de dispositivos móveis, incluindo smartphones, feature phones e tablets. 
Configurações de Display 2/2 Custo por clique otimizado (ECPC, na sigla em inglês):  este é um recurso que aumenta seu 
lance para cliques que apresentam maior probabilidade de se tornarem uma venda ou uma 
conversão em seu website. Utilizar o ECPC pode ajudar você a aproveitar melhor seu 
orçamento de anúncios. 
O ECPC para anúncios de texto está disponível na Rede de Pesquisa e na Rede de Display, 
exceto para campanhas que promovam downloads de aplicativos para dispositivos móveis. 
Para anúncios do Shopping, o ECPC funciona apenas na Pesquisa Google. 
Lances de custo por aquisição (CPA):  esta opção de lance é adequada para campanhas 
criadas para incentivar vendas, inscrições e outras formas de conversão no site de seu cliente. 
A cobrança é feita de acordo com os cliques no anúncio de seu cliente. No entanto, os lances 
para alcançar um CPA desejado são definidos automaticamente pelo Google AdWords. Lembre-
se de que o Acompanhamento de conversões deve ser configurado no site de 
seu cliente para que o lance de CPA possa funcionar. 
Lances de custo por mil impressões (CPM):  utilize os lances de CPM em campanhas que se 
concentram em impressões. Com esta opção, seu cliente é cobrado a cada mil impressões 
recebidas no anúncio dele, e não a cada clique. 
Custo por visualização (CPV):  o lance de custo por visualização (CPV) é a forma padrão de 
definição do  preço que você pagará por seus anúncios em vídeo TrueView (quando criados com 
o Google AdWords). Com o lance de CPV, as cobranças são feitas de acordo com as exibições 
de vídeo e outras interações de vídeo (como cliques em call-to-action overlays (CTAs), cartões 
e banners complementares), o que ocorrer primeiro. 
 
Concentre-se nos cliques : utilize os lances máximos de CPC 
       Definirei manualmente meus lances por clique 
       O Google AdWords definirá meus lances para ajudar a maximizar os cliques dentro de 
       meu orçamento-alvo 
        Ativar CPC otimizado 
Utilizaremos seus dados de acompanhamento de conversões e lances para otimizar as Conversões 
Você pode alterar sua métrica de lance de conversão  para otimizar suas Conversões 
Dica:  economize tempo gerenciando seus lances com uma estratégia de lances flexível de ECPC.  
Você poderá aplicar a otimização de lance de ECPC de forma mais estratégica a campanhas 
inteiras ou a grupos específicos de anúncios de sua preferência. Saiba mais sobre as estratégias 
de lances flexíveis 