Como transformar 
conversões em vendas 
Feche mais negócios para a sua agência 
com estas dicas sobre como pesquisar, 
abordar e converter leads. 
Use páginas de destino 
As páginas de destino são uma oportunidade para 
vender serviços individuais. 
Por exemplo, se você oferecer serviços do Google 
AdWords para um lead, direcioná-lo a uma página 
específica que destaca seu sucesso com contas 
anteriores chamará muito mais a atenção dele 
do que a sua página inicial. 
As melhores páginas de destino incluem: 
● conteúdo envolvente e fácil de ler 
● estudos de caso ou depoimentos relevantes 
● uma call-to-action clara 
Há ótimas agências por aí, e a concorrência 
é alta. É fundamental valorizar suas forças 
no contexto certo. 
Agora que sua geração de leads aumentou, 
leia nosso guia completo para criar um  
argumento de venda bem-sucedido . Desenvolva sua 
influência on-line Seja honesto e conciso 
Escrever conteúdo como convidado para outros 
sites reforça sua marca e promove sua agência 
para um público mais amplo. 
Identifique blogs em alta no setor e envie um e-mail 
de apresentação. Se você estiver em busca de 
contribuições, envie algumas sugestões de conteúdo 
de blogs para os quais você poderia escrever. 
Manter contato com blogs de convidados mostra 
o conhecimento que você tem do setor, além de 
criar backlinks fortes para o seu website. Esses links 
melhoram sua classificação nos mecanismos de 
pesquisa e são uma fonte gratuita e consistente 
para a entrada de leads. Ao se apresentar para novos leads, vá direto ao 
ponto. Se o primeiro parágrafo do seu e-mail estiver 
cheio de linguagem de vendas, ele será enviado para 
a pasta de spam. 
Siga estas sugestões: 
● Percebemos que você tem um problema 
● Temos uma solução que pode ajudar 
● Realizamos um serviço parecido para X e Y 
● Leia depoimentos sobre a qualidade dos 
serviços que prestamos 
● Veja como entrar em contato conosco 
Lembre-se, eles só estão interessados em como 
você pode ajudá-los. Adicionar mais detalhes 
além desses apenas atrapalha sua oferta. 
Para mais dicas sobre o envolvimento com 
clientes, ouça o episódio um da nossa nova 
série de podcasts: “Como transformar leads  
e clientes em potencial em vendas ” O podcast 
está disponível apenas em inglês. 
Antes de entrar em contato com qualquer lead, 
analise como o negócio dele funciona. 
● Inscreva-se no boletim informativo. 
● Leia o conteúdo do website. 
● Siga-o nas mídias sociais. 
● Observe o caminho de vendas. 
● Analise as campanhas de marketing. 
Esta pesquisa ajudará você a fazer uma 
abordagem mais segmentada. O que está 
faltando para ele? O que você poderia melhorar? Ouça antes de falar 
