Como aprender com a 
concorrência (e sair na frente) 
Conhecer a concorrência vai além de conhecer o 
mercado. É um excelente recurso para você oferecer o 
melhor serviço e ver com outros olhos a sua marca e 
seu posicionamento no mercado. 
Veja algumas dicas para começar... 
Como a pesquisa sobre a concorrência 
pode me ajudar? 
Tome decisões de marketing bem fundamentadas 
Aprenda com os pontos fortes e fracos dos outros 
Entenda quais serviços deve oferecer aos clientes 
Descubra como se destacar na multidão 
Veja tendências de mercado, preferências do cliente 
e novos produtos 
Minha concorrência direta 
Minha concorrência indireta 
As marcas líderes do setor 
Meu público-alvo 
O público-alvo dos meus principais concorrentes 
Os USPs dos meus principais concorrentes 
As linhas de produtos dos meus principais concorrentes Lista de verificação da pesquisa sobre a concorrência 
Agora eu conheço… 
Para ver outras lições breves sobre marketing digital, faça o download do app Primer  do Google 
Identifique a concorrência 
Antes de começar a pesquisa, descubra quem 
são seus concorrentes diretos e indiretos .
Organize-se 
Crie uma planilha para acompanhar a concorrência e o 
ritmo dela no mercado. Em cada linha, coloque: 
Nome da empresa, setor, website e cliente-alvo 
Qual tipo de concorrência? Direta, indireta, estabelecida, 
em ascensão, líder de mercado 
Quais são os argumentos exclusivos de vendas (USPs, 
na sigla em inglês); por exemplo, preço, rapidez, conforto 
Eles vendem quais produtos ou categorias 
Investigue 
Finja ser cliente para conhecer a concorrência. Como 
você se sentiu durante a compra? Qual é o USP deles? 
 Comece a analisar 
Analise a atividade on-line da concorrência e identifique 
os pontos fracos e fortes deles que podem influenciar 
suas estratégias de SEO e de marketing. Dicas de 
ferramenta: Google Trends e SimilarWeb. 
Google Trends 
Explore as pesquisas que outras pessoas fazem no seu setor 
Identifique tendências e lacunas  
SimilarWeb 
Acompanhe o tráfego da concorrência na Web e a origem dele 
Mostra que outros sites os clientes da concorrência acessam 
E M   P A R C E R I A   C O M O  P R I M E R 
