As pequenas empresas impulsionam a economia dos EUA. Dois em cada 
três novos empregos no país são criados nesse tipo de empreendimento. 
Para começar seu próprio negócio e alcançar o sucesso, é preciso ter 
talento, dedicação e energia. 
Além disso, você vai precisar de muito conhecimento. Por sorte, 
na comunidade do Partners há milhares de agências, empreendedores 
e especialistas on-line bem-sucedidos. 
Veja os melhores conselhos deles para ajudar quem está começando 
um negócio. 
Sempre acredite nas suas ideias  e não desista delas. Um dia, você alcançará o sucesso. 
Kim Erling Boesgaard Lauritsen  pelo LinkedIn 
Se alguém diz que você não consegue fazer algo, na verdade, essa 
pessoa está dizendo que ela própria não consegue fazer aquilo. 
Ethical Marketing @EMS_TG pelo Twitter 
Tenha coragem. Sempre demonstre que você não tem medo. Acostume-se 
a ouvir "não" e a continuar  tentando. Não desista!  Shanee Kirk , fundador 
da Shanee Kirk Marketing 
É essencial ter determinação, comprometimento e a habilidade de ver qualquer situação como 
uma oportunidade para aprender e se aprimorar. Jody Resnick @jodyresnick1 pelo Twitter 
Para alcançar o sucesso, é importante ter sempre acompanhamento, aprimorar-se aos 
poucos e, por fim, avaliar seu desempenho. Faça isso com frequência e você alcançará 
o sucesso. Jim Bilello @JimBilello pelo Twitter 
Meu conselho é:  estabeleça metas, diga "não" com frequência e conheça seus limites. 
As pequenas empresas precisam ter metas para ser bem-sucedidas.  Sem isso, você 
ficará perdido nos processos e o tempo consumirá seus recursos limitados. Fique de 
olho nos prazos e conheça o padrão do mercado. James Clemens , Fundador 
e desenvolvedor da Mica Specialties 
Aprenda a priorizar e a se concentrar. Novas oportunidades surgem o tempo 
todo. É preciso decidir qual delas é a sua melhor chance de alcançar o sucesso. 
Depois de fazer sua escolha, dê o seu melhor!  Ala Kazlova  pelo LinkedIn 
Concentre-se nas oportunidades mais produtivas e rentáveis.  Além disso, dê prioridade 
aos compradores para estabelecer uma demanda consistente para o seu negócio. 
Jeremy Waters  pelo G+ 
Não tenha medo de se desviar do seu plano  se houver uma boa razão para isso. 
Atualmente, é muito útil ser ágil e reagir com rapidez. Assim como a tecnologia, 
nosso jeito de fazer negócios está em constante mudança. Joel Crump  pelo LinkedIn 
Veja as oportunidades de um ponto de vista holístico. Construir relações faz os negócios 
prosperarem,  e não há nada melhor do que ter parceiros com os quais você pode contar . 
Joe Grotto pelo LinkedIn 
Fale menos e ouça mais para entender melhor as necessidades dos seus clientes 
em potencial. Jeff Neilson  pelo G+ 
Troque serviços com outros empreendedores. Isso garante colaboração e desenvolvimento 
para ambas as partes , sem gastos. Cleola Kunene  pelo LinkedIn 
Envie suas faturas no prazo, mantenha seus dados atualizados e contrate um bom contador . 
Jason Nelson  no G+ 
Encontre um nicho para o seu produto ou serviço. Conheça o seu mercado-alvo dentro 
do mercado local. Descubra como os consumidores pesquisam pelo seu produto 
ou serviço.  Hurdie Burke  pelo LinkedIn 
Medite de cinco a 10 minutos por dia.  Arthur Yeranosyan , fundador da Geoclix.com 
Não existe a oportunidade perfeita! Existe apenas a oportunidade. Comece agora! 
Prashanth @prashanths0720 pelo Twitter 
Se quiser mais ajuda para aumentar sua visibilidade on-line e alcançar mais clientes, 
confira a página Coloque sua empresa na Web . Lá, você encontra links para cursos 
de treinamento gratuitos, dicas sobre como otimizar suas listas de pesquisa local, 
além da oferta para criar um website otimizado para celular e completamente 
gratuito durante o primeiro ano. 
Visite as comunidades do Google Partners 
Siga bons exemplos: 
 como criar pequenas empresas 
