Como entender as 
emoções do cliente 
usando insights 
Para se conectar com o cliente, não basta analisar fatos 
e estatísticas. Você precisa entender os sentimentos e 
as motivações dele também. Mas como descobri-los? 
Com insights. 
Um insight é o motivo por trás do fato. É entender em 
vez de observar. 
Veja como você pode encontrar e usar insights de 
clientes na sua estratégia de marketing. 
Um exemplo 
Meus principais concorrentes e o diferencial da minha marca 
Os problemas do setor que podem ser resolvidos pela minha marca 
O gênero, a idade e o estilo de vida dos meus maiores fãs 
Outras marcas e produtos que meus clientes gostam 
Como os clientes descrevem minha marca para os outros 
As tendências ou os momentos de marketing dos quais minha marca pode participar Lista de verificação da pesquisa 
Agora eu conheço… 
Para ver outras lições breves sobre marketing digital, faça o download do app Primer  do Google Como ter insights 
Primeiro, você precisa pesquisar. Comece respondendo a estas perguntas: 
Como ver as respostas 
Provavelmente, as pessoas já estão dando as respostas 
para essas perguntas on-line. Observe: 
 Comentários em mídias sociais 
Avaliações de clientes 
Consultas ao mecanismo de pesquisa 
O índice de casamentos 
nos EUA está no nível 
mínimo e continua caindo Atualmente, cada vez mais 
pessoas optam por buscar 
suas próprias metas em 
vez de se casar 
Por quê? 
Por que os clientes 
escolhem a sua 
empresa em vez da 
concorrência? Sua 
empresa representa 
valores que atraem 
pessoas com o 
mesmo pensamento. O quê? 
Quais são esses 
valores? Do que os 
clientes gostam mais 
no seu produto? Eles 
gostam da aparência 
do produto, de como o 
produto faz com que 
se sintam? Quem? 
Quem são seus 
maiores fãs? Quem 
faz o download do seu 
app e segue você em 
todos os canais? 
Lembre dessas 
pessoas. Onde? 
Onde essas pessoas 
descobrem a sua 
marca? Fontes de 
referência mostram 
qual parte da sua 
estratégia de 
marketing está 
funcionando. Quando? 
Quando as pessoas 
interagem com a sua 
marca? Em um 
momento específico? 
Quando têm um 
problema? 
Quais insights são valiosos 
Depois que tiver as respostas, tente conectá-las para chegar 
aos insights. Um verdadeiro insight tem 3 características: 
 Um fato ou uma realidade sobre a situação 
Uma motivação para as pessoas agirem 
Uma fonte de tensão ou uma razão pela qual 
as pessoas não podem seguir a motivação 
Ao concluir a pesquisa, você poderá descobrir os insights que ajudarão a entender 
os desejos e as emoções dos seus clientes. 
FATO INSIGHT 
E M   P A R C E R I A   C O M  O   P R I M E R 