Como criar a melhor lista de palavras-chave 
Escolher as palavras-chave corretas para os anúncios de seus clientes faz com que eles chamem a atenção. É como se você 
estivesse abrindo as portas da empresa deles e convidando as pessoas para entrar e conhecer. Quanto mais relevantes as 
palavras-chave forem em relação aos anúncios, maior será o Índice de qualidade. Isso aumenta as chances dos anúncios de 
seu cliente alcançarem uma classificação mais alta no Google Search e, consequentemente, mais conversões. 
Dicas básicas: como escolher e organizar 
suas palavras-chave 
1. Coloque-se no lugar do cliente quando criar sua lista 
Agora, vejamos um exemplo. Imagine que você é um 
consumidor que está pesquisando produtos ou serviços 
oferecidos por seu cliente na Internet. Escreva as palavras 
e frases que você usaria para descrever o que está 
pesquisando. Em seguida, divida-as em categorias, 
termos e frases, e você terá tudo o que precisa para criar 
uma excelente lista de palavras-chave. 
2. Escolha palavras-chave mais gerais ou específicas para segmentar 
por público-alvo correto 
Usar palavras-chave mais específicas significa que seu anúncio aparece 
somente para termos aplicáveis à empresa de seu cliente. Mas, para alcançar 
o máximo de pessoas possível, escolha palavras-chave mais gerais. No 
entanto, lembre-se de que essas palavras-chave podem ser mais 
competitivas e exigir valores mais altos de lance. 
Como escolher palavras-chave 1/2 
3. Agrupe palavras-chave semelhantes em temas 
Para mostrar anúncios mais relevantes a clientes em 
potencial, agrupe as palavras-chave e anúncios em 
grupos de anúncios com base nos produtos e serviços 
de seu cliente ou em outras categorias. Agrupar as 
palavras-chave por tema também ajuda a manter sua 
conta mais organizada. 
4. Escolha o número certo de palavras-chave 
A maioria dos anunciantes afirma ser útil ter entre 
5 e 20 palavras-chave por grupo de anúncios, mas é 
possível ter mais de 20 palavras-chave em um grupo. 
Lembre-se de que cada grupo de anúncios que você 
criar deve conter palavras-chave relacionadas 
diretamente ao tema do grupo. 
Como escolher palavras-chave 2/2 Dicas avançadas: como usar tipos de correspondência de palavra-
chave e escolher as palavras-chave para a Rede de Display 
1. Use tipos de correspondência de palavra-chave para controlar melhor quem vê 
seus anúncios 
Com os tipos de correspondência de palavra-chave , você tem um controle maior sobre 
quem vê seus anúncios. Com a opção de correspondência exata, é possível tornar seu 
anúncio qualificado para exibição somente quando alguém pesquisa essa palavra-chave 
exata ou escolhe variações dela. 
2. Escolha palavras-chave relacionadas aos websites ou apps que seus clientes veem 
Na Rede de Display , sua lista de palavras-chave nos ajuda a mostrar seus anúncios em 
websites e apps relevantes que seus clientes acessam. Escolha palavras-chave 
relacionadas entre si e ao conteúdo que os consumidores de seu cliente procuram. 
Saiba mais sobre como criar a melhor lista de palavras-chave .Dicas intermediárias: como usar o Planejador de palavras-chave, 
palavras-chave negativas e o relatório de termos de pesquisa 
1. Use o Planejador de palavras-chave para encontrar e selecionar 
palavras-chave novas 
Temos muitas ideias e queremos compartilhá-las com você. Por isso, utilize 
o Planejador de palavras-chave  para receber ideias de palavras-chave e estimativas 
de tráfego para ajudar você a criar uma campanha de Rede de Pesquisa. 
Essa ferramenta também mostrará o possível desempenho de uma lista de 
palavras-chave e a média de vezes que esses termos foram pesquisados. 
2. Melhore a taxa de cliques com palavras-chave negativas 
Para evitar que seu anúncio seja mostrado para termos não relevantes ao produto 
ou serviço de seu cliente, adicione palavras-chave negativas . Isso ajudará a reduzir 
custos e fará o anúncio ser mostrado somente para os termos de pesquisa que 
você deseja. 
3. Use o relatório de termos de pesquisa para melhorar sua lista de 
palavras-chave ainda mais 
O relatório de termos de pesquisa  contém informações sobre o que as 
pessoas pesquisam quando veem seu anúncio e clicam nele. 
