Contar a história 
da sua marca com 
o marketing visual 
Dizem que uma imagem vale mais que mil palavras. 
Quando se trata de marketing, isso se aplica ainda mais. 
Artigos com imagens recebem 94% mais visualizações 
que artigos com apenas texto, e 83% das informações 
adquiridas vêm do contexto visual. 
As imagens transmitem várias informações em uma fração 
de segundo, e o marketing visual usa isso em seu benefício. 
Vamos ver como escolher as imagens certas para 
representar sua marca e atrair seu público-alvo. 
Para ver outras lições breves sobre marketing, faça o download do app Primer  do Google 
Avaliei quais das minhas imagens anteriores tiveram sucesso e despertaram emoções 
Defini os critérios de autenticidade da minha marca 
Sei quais arquétipos meus clientes querem personificar 
Sei quais arquétipos combinam com a minha marca 
Sei a localização geográfica do meu público 
Conheço a cultura, os interesses e o que é importante para o meu público Os quatro pilares de um marketing visual eficaz 
Lista de verificação do seu marketing visual 
Agora que você tem uma boa base, pode começar a criar um marketing visual eficaz para sua marca. 
Lembre-se dos quatro pilares e de sempre analisar cada imagem do ponto de vista do seu público. 
1. Autenticidade 
Suas imagens precisam parecer reais e refletir tanto seu público quanto 
a identidade da sua marca. 
Conteúdo gerado pelo usuário é um ótimo exemplo de imagens autênticas. 
Inspire-se nele para criar uma conexão verdadeira com seu público. 
Veja com quais das suas imagens seu público se identificou mais (quais 
receberam mais marcações "gostei", compartilhamentos etc.) e tente 
identificar padrões. 
2. Impacto sensorial 
Garanta que suas imagens se destaquem. Elas precisam fazer as 
pessoas sentirem como se pudessem tocar, ouvir, sentir e respirar 
a cena mostrada. 
Use imagens de alta resolução e ricas em detalhes para ajudar 
a incitar emoções. 
Não tenha medo de pequenas imperfeições nas fotos, pois elas 
podem acrescentar uma sensação de realidade e tornar suas 
imagens mais evocativas. 
3. Arquétipos 
Arquétipos são representações de personagens familiares 
e identificáveis. Alguns exemplos são: cuidador, criador, 
herói e homem comum. 
Os arquétipos contam a narrativa da sua marca rapidamente e 
ilustram os valores da sua marca, o que ajuda a envolver o público. 
Escolha arquétipos que seus clientes querem personificar e garanta 
que não haja conotações negativas ou estereótipos ultrapassados. 
4. Relevância 
Garanta que os elementos visuais sejam relevantes para a cultura, 
os interesses e as crenças do seu público. Mostre que você entende 
e se importa com o que é importante para ele. 
Preste atenção aos detalhes. Incluir cenários familiares e roupas 
que seu público usa ajuda as pessoas a estabelecer uma conexão 
com sua marca. 
Lembre-se: os gostos do seu público-alvo podem mudar rapidamente, 
então fique atento e mantenha-se atualizado. 
E M   P A R C E R I A   C O M P R I M E R 