Como ter sucesso com 
conteúdo de marca 
e anúncios nativos 
Prender a atenção do público enquanto ele 
assiste vídeos ou lê artigos on-line pode ser 
uma tarefa desafiadora. 
Mas, se você envolver as pessoas, poderá criar 
defensores fiéis da marca. Conteúdo de marca 
e anúncios nativos são ótimos para isso. 
Para ver outras lições breves sobre marketing, faça o download do app Primer  do Google 
E M   P A R C E R I A   C O M Minha marca tem vários seguidores nas mídias sociais 
Tenho uma equipe de conteúdo/mídia social 
Sei quais são as conversas on-line do meu público-alvo 
Sei que tipo de conteúdo meu público gosta e compartilha O que são anúncios nativos e conteúdos de marca? 
Conteúdo de marca é qualquer mídia no estilo editorial que um 
anunciante paga e promove. Por exemplo, uma empresa de malas 
pode produzir um vídeo de viagens sobre saguões de espera 
de aeroportos. 
Publicidade nativa é quando você hospeda seu conteúdo de marca 
em um website por meio de uma parceria. Para isso, seu conteúdo 
deve combinar com os outros elementos do site. 
Como criar conteúdo de marca  
Seu conteúdo de marca precisa abordar pelo menos um destes temas: 
Identidade 
Ser relacionado ao estilo de 
vida ou ponto de vista de alguém Emoção 
Criar emoções fortes que 
provocam uma reação Informação 
Ser uma fonte de informações 
confiável para seu público 
Como encontrar a plataforma certa 
● Você pode compartilhar o conteúdo de marca nos seus 
próprios canais de mídia social ou pedir que um parceiro 
compartilhe anúncios nativos nos canais dele. 
● Você também pode encontrar um parceiro de conteúdo, 
ou seja, um website que hospede seu conteúdo como 
um anúncio nativo. 
● Independentemente da plataforma, certifique-se de 
que ela seja adequada para sua marca, famosa entre 
seu público e apropriada para o formato escolhido. 
Três dicas para criar um conteúdo com bom desempenho 
1. Pesquise que tipo de conteúdo seu público mais compartilha 
e o que funciona melhor no site, como vídeos ou infográficos. 
2. Decida que tipo de relacionamento quer ter com seu público. 
Isso influenciará a maneira como você fala com ele. 
3. Observe as conversas on-line do seu público-alvo e pense em 
como sua marca pode participar delas. 
Faça brainstorm de ideias sobre o que seu público 
compartilhará e crie formatos baratos com essas ideias, 
como postagens em blogs. Depois de ver o que tem um 
bom desempenho, mantenha a conversa rolando ao 
expandi-la para formatos mais ambiciosos, como vídeo. 
Lista de verificação do seu conteúdo de marca 
Se você cumpre todos esses requisitos, já pode publicar conteúdo de marca. 
No entanto, se ainda falta algum item, que tal unir forças com um site parceiro 
e testar os anúncios nativos? 
Conteúdo de marca e anúncios nativos podem ajudar você a… 
● criar engajamento e alcançar seu público-alvo; 
● inspirar interações mais longas e frequentes; 
● criar defensores da marca que gostam e compartilham seu conteúdo. 
A   P R I M E R 