Encontre os 
websites ideais para 
sua campanha da 
Rede de Display 
Se você está exibindo uma campanha da Rede de Display, a seleção manual de canais oferece ainda mais 
controle sobre os locais em que seus anúncios são veiculados. Enquanto a seleção automática de canais 
determina os websites com base nos tópicos e interesses informados, com a seleção manual de canais 
você escolhe exatamente onde seus anúncios aparecerão. 
 
Se você quiser aumentar a granularidade dos locais em que seus anúncios são exibidos, siga estas etapas 
para fazer a configuração da maneira correta. 
Lembre-se, os modelos de atribuição estão disponíveis apenas nos anúncios da 
rede de pesquisa e do Shopping e não estão acessíveis na Rede de Display. Além 
disso, eles não conseguem rastrear conversões em aplicativos, na loja ou por 
ligações telefônicas. 
Encontre seu público-alvo 
Se você ainda não tem uma lista com os websites que deseja segmentar, 
uma boa prática é começar pesquisando palavras-chave no Google. Analise 
os resultados orgânicos e selecione os mais relevantes. 
Se houver uma seção de comentários na parte inferior das postagens, o nível 
de atividade observado pode dar uma ideia do engajamento do público.  
Digite palavras-chave e URLs na ferramenta de segmentação por canal no Google AdWords 
para ver uma lista de websites relacionados que podem ser usados para encontrar 
novas oportunidades. 
PESQUISAR 
Verifique o que é ideal para sua marca 
Websites voltados para determinados nichos e com tráfego intenso parecem ideais num primeiro momento. 
No entanto, é melhor analisar o design geral do site e os tipos de anúncios exibidos antes de incluí-lo na 
seleção manual de canais. 
Em particular, evite designs muito poluídos e que pareçam amadores, além de grandes volumes de anúncios 
competindo pela atenção dos usuários. 
Se você achar que seu anúncio se perderia na estrutura da página, pode ser melhor escolher outro canal. Muito poluídoLimpo e claro
Quando for unir os criativos da Rede de 
Display, crie anúncios em todos os formatos. 
Muitos sites famosos têm suporte para 
apenas um formato. Por isso, utilizar outros 
formatos desde o início da campanha dá mais 
flexibilidade ao longo do tempo. 
Colocação do anúncio 
Depois de configurar os canais que você quer segmentar, marque a opção "Selecionar" 
na Segmentação na Rede de Display  e insira os URLs escolhidos. 
Antes de inserir anúncios, acesse as demais páginas dos websites e decida se você pretende anunciar em todo 
o site ou apenas em páginas específicas. Por exemplo, se você vende guitarras, pode conquistar uma CTR melhor 
se anunciar somente na seção "Rock" de sites sobre música. Se quiser anunciar apenas em páginas individuais, 
insira os respectivos URLs no Planejador da Rede de Display, e não o URL genérico da página inicial. 
 
Se o website aceitar anúncios na Rede de Display do Google, verifique se o preço está dentro do seu orçamento. 
Lembre-se de que as áreas de mais visibilidade acima da dobra são mais caras que as alternativas abaixo da dobra. 
Monitore o desempenho 
Recomendamos que você deixe seus anúncios na seleção 
manual de canais por 30 dias antes de avaliar o desempenho. 
Se os resultados forem muito bons em um ou dois canais, 
pode ser interessante aumentar os lances nesses sites 
para aumentar a exposição. 
 
Não se prenda a canais com desempenho ruim. Quanto 
antes você encontrar uma alternativa melhor, mais valor 
receberá como retorno do orçamento em anúncios. 
Use o Google Analytics para monitorar as páginas dos 
canais que geram tráfego. Você pode descobrir que 
algumas páginas geram leads com mais qualidade. 
Se for o caso, exclua as páginas com baixo desempenho  
dos anúncios. 
Certifique-se de configurar listas de remarketing 
para operar juntamente com sua campanha. 
Com o remarketing, você pode veicular anúncios 
a usuários que já mostraram interesse nos seus 
produtos, o que pode levar a maiores conversões 
e melhores resultados. 
