Configurações de campanha 
Usar as configurações de campanha é como segurar um cartaz para clientes em potencial e dizer "estou aqui". Isso significa falar  
o idioma deles, controlar seus gastos e escolher quando e onde suas campanhas de anúncio devem ser mostradas. Tudo isso, 
e é uma ótima maneira de ajudar a conquistar mais clientes em potencial para seu cliente. Isso não parece uma excelente ideia? 
Lembre-se de que nem todas as configurações de campanha estão disponíveis para todos os tipos de campanha. Saiba mais sobre 
tipos de campanha e os recursos disponíveis. 
Tipos de configurações de campanha 
Configurações gerais 
1. Nome da campanha:  edite o nome de uma campanha em especial. 
2. Tipo de campanha:  personalize o processo de configuração de acordo com 
o que é relevante para as metas. 
3. Locais:  segmente os anúncios  
4. Idiomas:  segmente os anúncios por preferências de idioma do cliente. 
5. Redes:  veicule anúncios na Rede de Pesquisa e/ou na Rede de Display 
do Google ou em ambas. 
6. Dispositivos:  as campanhas segmentam todos os tipos de dispositivos por 
padrão. 
7. Opção de lance:  escolha lance manual ou automático para cliques em 
anúncios (CPC máx.). 
8. Orçamento:  ajuste o orçamento diário da campanha a qualquer momento. 
9. Método de exibição:  escolha a exibição padrão ou acelerada para o 
orçamento diário e determine a rapidez com que os anúncios são exibidos 
a cada dia, se a campanha estiver limitada pelo orçamento. 
Configurações de campanha 1/2 Dica:  Aumente ou diminua seus lances para ter mais controle sobre quando  
e onde seu anúncio é veiculado ao configurar os ajustes de lance. 
Exemplo de segmentação por local 1. Extensões de anúncio:  mostre informações relevantes da empresa 
(como um  número de telefone) com anúncios de texto. Crie e 
gerencie extensões de anúncio  na guia "Extensões de anúncio". 
2. Programação:  datas de início e término e agendamento de 
anúncios. Especifique  horas ou dias da semana em que você deseja 
que os anúncios do Google AdWords  apareçam. Ajuste lances para 
anúncios durante certos períodos de tempo. 
3. Exibição de anúncios:  rotação de anúncios, limite de frequência. 
A seleção de rotação de anúncios  determina com que frequência 
você exibe anúncios ativos relacionados entre si  dentro de um grupo 
de anúncios. Os limites de frequência restringem  o número 
de vezes que esses anúncios aparecem na Rede de Display do 
Google para um  usuário único. 
4. Otimização de campanha automática (Apenas na Rede de Display):  
selecione  "Otimização automática" se deseja que o Otimizador de 
campanhas da Rede de Display encontre  conversões adicionais para 
uma campanha automaticamente. 
5. Experimento (BETA):  Faça alterações experimentais nos lances,  
palavras-chave e nos grupos de anúncios em sua campanha. 
Conforme o tráfego  é acumulado em seu experimento, podem 
ocorrer diferenças  estatísticas. Avalie e aplique alterações com 
base em seus testes. Como editar as configurações de sua campanha 
Se você ainda não tem campanhas, clique no botão +Campanha  para  criar 
uma campanha nova e siga as instruções na página para  concluir seu grupo 
de anúncios. Saiba mais sobre como criar uma campanha nova .
Assim que criar sua campanha, você pode editar as configurações dela com 
a frequência que  quiser. Veja como fazer isso: 
● Faça login em sua conta do Google AdWords em https://adwords.
google.com.br. 
● Clique na guia Campanha .
● Em Todas as campanhas , clique no nome da campanha que  você 
deseja editar. 
● Clique na guia Configurações .
● Clique em Editar  ao lado das configurações que você deseja editar. 
● Clique em Salvar  depois de cada alteração. 
Configurações avançadas 
Configurações de campanha 2/2 Dica:  Mantenha as campanhas das Redes de Pesquisa e de Display de seu cliente 
separadas  ao criar campanhas específicas para cada rede. As estratégias de publicidade 
são diferentes  para as Redes de Pesquisa e de Display, por isso, as configurações de 
campanha são diferentes também. 