Criar agora é tarefa para uma orquestra e não mais para um rock star.  
Por Adilson Batista  
 
Você teve a oportunidade de conhecer um Mad Men pessoalmente? Eu conheci. É um 
tipo de animal raro nos dias de hoje na fauna das agências de propaganda. Pense em 
uma pessoa que se sentia iluminada. Pense na Anitta ou na Pablo Vittar - que são 
ótimos, diga -se de passagem. Pense em um tipo como o Cristiano Ronaldo ou Messi. 
Assim eram os Mad Mens.  
 
Trabalhei para quatro deles, em diferentes momentos. Vou evitar citar nomes para 
não expor e nem ser injusto com ninguém. O termo certo é esse mesmo: trabalhar 
para eles e não com eles. Mesmo que você fosse sócio de um, como foi o meu caso. Eu 
sempre ouvia  a seguinte pergunta: "Você trabalha para o fulano de tal?". Nunca ouvia 
me perguntarem "Você trabalha com o fulano?" ou "Você é sócio do sicrano?". Para 
mim, era como trabalhar para um rock star. Você é do staff e nunca da equipe.  
 
Na época áurea dos Mad Mens o processo criativo era muito diferente do atual. O 
cliente "brifava" a agência - normalmente a pessoa do atendimento - e ela tinha a dura 
missão de explicar dentro da agência qual era a necessidade do cliente. Depois de 
muitas idas e vindas e bateção de cabeças com outros colegas de trabalho, o briefing 
chegava para o Mad Men. Aí, meu amigo, minha amiga, começava a jornada rumo ao 
mundo das insanidades. Normalmente tudo iniciava com gritos e insultos para o staff. 
"Incompetentes  e burros" eram exemplos de adjetivos leves, proferidos em um dia em 
que ele estava de bom humor. Depois disso, o iluminado começava seu processo 
interno de criação. E cada um tinha um jeito de fazer isso.  
 
Uma vez, um deles me disse: "Bitchô, eu tava no banheiro cag@$# e tive essa ideia. 
Olha que fo#@, num é duca$#@!?". Pensei eu: "Falo o que agora?" Digo que está uma 
mer#@!?   Perguntas assim eram apenas retóricas porque o Mad Men nunca queria 
realmente sabe r a sua opinião. Independente do que você falasse, a ideia seria 
apresentada ao cliente e ponto. Mesmo que fosse uma mer#@!, ele raramente 
mudava algo. Na agência, todos esperavam a ideia miraculosa do Mad Men igual ao 
público que fica na frente da Capela Sistina esperando para saber se Habemus Papam . 
Inclusive o seu staff criativo agia assim também.  
 
A entrada da tecnologia no mundo da comunicação e das artes mudou tudo isso. Hoje 
em dia é impossível uma agência se sustentar contando com o papel de uma pessoa 
central que tudo sabe e é uma unanimidade. Criar tornou -se um processo 
colaborativo, onde dive rsas mentes especializadas precisam interagir para chegar em 
uma solução eficaz. Isso acontece porque é impossível saber tudo e conhecer tudo. O 
produto final de uma agência passou a ter muitas variáveis, com muitas formas e 
entender as dores e necessidade s do consumidor tornou -se um mantra. A agência que 
não existe em função do consumidor, torna -se ela mesma uma peça de museu, assim 
como os Mad Mens.  
 
Para você que nunca teve a oportunidade de trabalhar para um Mad Men (posso 
adiantar que não perdeu grande coisa), mas gostaria de saber como é; eu recomendo a série da Netflix intitulada Mad Men. Dá para ter uma sensação de como a coisa toda 
funcionava. Só não vai querer fumar e tomar whisky durante o trabalho hein! Olha o 
spoiler!  
 