Cálculo de estimativa de conversão em dispositivos diferentes 
A jornada do consumidor moderno tem muitas reviravoltas. Ela abrange diversos dispositivos, canais e tipos de 
mídias. De fato, 90% das pessoas começa uma atividade em um dispositivo e termina em outro . Para ajudar os 
profissionais de marketing a medirem completamente o impacto dos anúncios deles na jornada do consumidor 
e impulsionar mais conversões, o Google lançou o acompanhamento de conversões em dispositivos diferentes 
no Google AdWords para pesquisa e exibição de anúncios. Use-o para saber sempre o motivo e o método por 
trás das decisões do consumidor. 
Um exemplo de como calculamos conversões em dispositivos 
diferentes no Google AdWords: 
Uma livraria on-line está promovendo um novo romance, que recebe 100 cliques de anúncios. 
Existem diversas medidas que tomamos para determinar quantos desses 100 cliques de 
anúncios se transformarão em conversões em dispositivos diferentes. 
Inicialmente, verificamos os cliques de anúncios de um profissional de marketing que levaram 
a conversões em dispositivos diferentes de usuários que já tinham feito login em serviços do 
Google. Em seguida, expandimos o modelo para mostrar quantas conversões em dispositivos 
diferentes um profissional de marketing relataria se todos os cliques e as conversões do 
Google AdWords viessem de usuários que já tinham feito login. 
Fazemos isso ao personalizar nosso modelo de estimativa em dispositivos 
diferentes com base em diversos fatores exclusivos de cada profissional 
de marketing para otimizar a precisão do modelo para cada campanha 
e grupo de anúncios. 
Por fim, divulgamos o relatório somente se tivermos 95% de certeza de que 
ele reflete o comportamento real do usuário em dispositivos diferentes. 
Por exemplo, para uma conta que mostra 100 conversões em dispositivos 
diferentes, seria necessário 95% de confiança de que o resultado real está 
entre 90 e 110. 
Metodologia em dispositivos diferentes 1/3 As conversões em dispositivos diferentes começam como um clique em um anúncio em um dispositivo e terminam como uma conversão 
em outro dispositivo ou em um navegador da Web diferente no mesmo dispositivo. Para medir as estatísticas de conversão em dispositivos 
diferentes, usamos dados agregados e anônimos de usuários que já tinham feito login antes em serviços do Google. Assim, fornecemos 
aos profissionais de marketing relatórios altamente precisos e granulares sobre o comportamento em dispositivos diferentes, sem 
comprometer a privacidade do usuário. 
Nosso modelo é personalizado, com base em diversos fatores 
importantes: 
● País : as taxas de login podem variar por país. Por exemplo, se metade dos cliques 
da livraria on-line vem do Canadá e outra metade, do Reino Unido, os cliques de cada 
país terão um resultado esperado um pouco diferente. 
● Tipo de conversão : os anunciantes usam muitos tipos de conversão diferentes 
(leads, compras etc.), e as estatísticas de desempenho para cada um podem variar 
significativamente. Nesse exemplo, personalizamos o modelo especificamente para 
a conversão de vendas de livros. No entanto, também podemos considerar outros 
tipos de conversão, como inscrição no boletim informativo. 
● Data : as taxas de cliques e conversões de usuários que já tinham feito login podem 
variar com o tempo, com base em muitos fatores, por exemplo, se você usou ou não 
um login do Google em seu site para podermos atualizar nosso modelo 
constantemente. 
● Dispositivo do clique e da conversão : o tipo de dispositivo afeta ambos se um 
usuário fizer login em serviços do Google na hora do clique e da conversão. 
É mais provável que um visitante da livraria on-line tenha feito login em um serviço 
do Google em um computador na hora do clique do que em um dispositivo móvel. 
O modelo leva em conta essas variações. 
Veja o que acontece com mais detalhes: 
1. Observar as conversões em dispositivos diferentes de usuários 
do Google que já tinham feito login. 
Depois, quando um clique de anúncio do consumidor se transforma em uma compra, 
é possível ver qual dispositivo ou navegador ele usou quando clicou no anúncio. Também 
podemos verificar se ele usou um dispositivo ou navegador diferente na hora da conversão. 
O acompanhamento tradicional de conversões é vinculado a um único navegador. Por isso, 
no passado, os profissionais de marketing não conseguiam reconhecer as conversões que 
aconteciam em outros dispositivos ou navegadores. 
Na livraria mencionada, verificaríamos quantos cliques em anúncios vieram de usuários que já 
tinham feito login e quantos desses cliques resultaram em conversões de cada um desses 
usuários em outro dispositivo ou navegador. Nosso sistema credita o último clique em um 
anúncio do Google com a conversão. Por exemplo, se um usuário clicar em um anúncio no 
smartphone e depois clicar em outro anúncio para o mesmo profissional de marketing no laptop 
antes de fazer uma compra, essa conversão será creditada ao clique no anúncio no laptop 
dentro do Google AdWords. Essa etapa nos permite observar conversões em dispositivos 
diferentes, enquanto nos certificamos de que não existem relatórios duplicados para outras 
conversões baseadas em cookies dentro do Google AdWords. 
2. Criar um modelo personalizado para estimar as conversões 
em dispositivos diferentes para todos os cliques de anúncios. 
Em seguida, verificamos os sinais que vêm dos cliques e dos pixels de conversões do Google 
AdWords. Isso anos ajuda a entender com que frequência os consumidores que compravam ou 
eram convertidos faziam login em serviços do Google anteriormente. Nesse ponto, temos dois 
grupos de informações importantes: a linha de base de conversões observadas em dispositivos 
diferentes e uma compreensão da porcentagem de cliques de anúncios e de conversões de 
usuários que já tinham feito login. 
Agora, calculamos uma taxa esperada de conversão em dispositivos diferentes para todos 
os demais cliques em anúncios que vêm do tráfego de usuários que não tinham feito login. 
Metodologia em dispositivos diferentes 2/3 3. Usar o modelo para relatar o tráfego geral em dispositivos 
diferentes, mas mostrar os dados somente quando tivermos 
certeza da precisão. 
Neste ponto no exemplo, temos as informações necessárias para mostrar à livraria quantas 
conversões em dispositivos diferentes estão sendo impulsionadas pelas campanhas do 
Google AdWords. 
Se observarmos 6 compras de livros de usuários que já tinham feito login em dispositivos 
móveis, poderemos usar os demais sinais disponíveis para estimar que a quantidade real 
de conversões em dispositivos diferentes é 10. 
A etapa final é apenas relatar os dados que atendem a nossos limites rígidos de certeza. Isso 
significa que relatamos dados de conversão em dispositivos diferentes somente quando 
temos ao menos 95% de certeza de que a estimativa está dentro de 10% do valor real. Se não 
alcançarmos essa meta rigorosa, não relataremos nenhuma conversão em dispositivos 
diferentes. 
Melhoria da cobertura de métricas em dispositivos diferentes 
O Google fornecerá estimativas em dispositivos diferentes automaticamente com 
a maior frequência possível. No entanto, há medidas que você pode tomar para aumentar 
a cobertura da métrica em sua conta: 
● Adicionar o código de acompanhamento de conversões a todos seus sites : isso 
se aplica a todas as páginas de conversão relevantes em todos os dispositivos 
(dispositivos móveis, computadores e tablets). 
● Utilizar acompanhamento de conversões entre contas  caso você tenha mais 
de uma conta que segmente usuários no mesmo mercado. Lembre-se de que 
você também pode simplificar o gerenciamento de tags com o Gerenciador de 
tags do Google quando você implementar o acompanhamento de conversões 
entre contas. 
Metodologia em dispositivos diferentes 3/3 ● Permitir que as tags do Google AdWords registrem todas as 
transações, não apenas aquelas diretamente do Google : se você 
usar uma tag de contêiner, ela será acionada seletivamente somente 
se o usuário vier diretamente do Google. Isso eliminará nossa 
capacidade de fornecer relatórios em dispositivos diferentes. 
● Definir uma duração apropriada da janela de conversão : escolha 
uma duração de ao menos 30 dias para exibir o valor de longo prazo 
recebido de usuários de dispositivos diferentes. Em média, as 
conversões em dispositivos diferentes demoram mais do que 
conversões padrão. Isso também ajudará você a descobrir mais 
palavras-chave de "funil superior" que tendem a começar como um 
clique móvel e ser convertidas em outro dispositivo. 
● Adicionar um símbolo do G+ a seu site  para aumentar as taxas de 
login no Google em suas páginas e melhorar ainda mais a precisão 
de seus resultados. 
Os dados de conversão em dispositivos diferentes do Google AdWords estão 
disponíveis para os anunciantes medirem como o marketing para smartphones 
afeta as conversões. Para começar, basta usar o acompanhamento de 
conversões e, assim que dados suficientes forem coletados, os relatórios serão 
exibidos nas colunas "Estimativa do total de conversões" para ajudar você a 
medir os momentos que importam. 