Mostre toda a sua habilidade com a certificação 
em Sites para dispositivos móveis do Google 
Sites para dispositivos móveis que são um segundo mais 
rápidos têm um aumento de até 27% nas taxas de conversão. 
53% dos visitantes saem de uma página que demora mais de três segundos para carregar, mas 
um estudo recente feito pelo Google  aponta que o tempo médio de carregamento de uma página 
em dispositivos móveis é de 22 segundos. Para que as empresas que buscam aprimorar o website 
possam se conectar fácil e rapidamente com quem sabe fazer sites como ninguém, o Google 
criou a certificação em Sites para dispositivos móveis. 
Passar nesse exame significa ter um forte conhecimento em design de sites para dispositivos móveis 
e entender as práticas recomendadas e as tecnologias atuais de navegadores. Isso permite que você 
valide e promova seus serviços para um público maior. 
Faça o curso de e-learning 
Este curso on-line gratuito  
abrange  tudo o que você precisa 
saber para receber a certificação 
(é necessário fazer login). 
Faça o exame 
Quando estiver pronto, faça 
o Exame de Sites para Dispositivos 
Móveis . Se você ainda não estiver 
inscrito, crie um perfil de usuário 
no Google Partners .Promova a sua habilidade 
Depois de passar no exame, 
você pode compartilhar o seu 
certificado em Sites para dispositivos 
móveis no seu perfil público do 
Google Partners, no perfil da sua 
empresa e no LinkedIn. 
Para passar, é preciso acertar pelo menos 80% de 65 perguntas sobre design de sites para 
dispositivos móveis, experiência do usuário, práticas recomendadas e otimização da velocidade 
do site. O guia de estudo  aborda tudo o que está no exame. Leia-o antes de começar. 
A certificação é válida por 12 meses. 
RECEBER A CERTIFICAÇÃO 
