É mais importante do que nunca proporcionar a experiência certa para o consumidor em dispositivos móveis.
Impulsionar o comércio em dispositivos móveis
67% 
Princípios do design de sites para dispositivos móveis
Recursos multitelas57% 61% 
dos consumidores estão 
mais propensos a realizar 
conversões em um site 
otimizado para dispositivos 
móveis*            dos consumidores afirmam que 
estão menos propensos a se 
envolver com uma empresa se ela 
não tem um site otimizado para 
dispositivos móveis* dos consumidores acessarão 
outro site se não conseguirem 
encontrar o que estão 
procurando rapidamente*
Verifique se a pesquisa no site é visível e se 
os resultados são relevantes. 
Coloque sua pesquisa no site perto da parte superior da 
página inicial por meio de um campo de texto aberto. Deixe os usuários comprarem como 
convidados.   
Ofereça a opção de fazer check-out como convidado 
e incentive o cadastro com benefícios tangíveis.
Implemente filtros para melhorar 
a facilidade de uso da pesquisa para dispositivos móveis.  
Ofereça filtros para ajudar os usuários a encontrar o 
que precisam na pesquisa. No entanto, garanta que eles não consigam filtrar os resultados da pesquisa.Facilite a finalização da conversão em 
outro dispositivo.  
Os visitantes de dispositivos móveis podem 
pesquisar primeiro e realizar a conversão depois. Sendo assim, ofereça uma maneira simples de retomar a jornada em outro dispositivo por meio de compartilhamento em redes sociais, e-mail ou função para salvar no carrinho.
O site Recursos multitelas é o local ideal para encontrar todos os recursos para dispositivos móveis.  
Nesse website, é possível:
 •   Analisar e otimizar seu website com ferramentas "Velocidade da página".
 •  Receber recomendações personalizadas para criar uma experiência mais otimizada para dispositivos móveis.
 •  Encontrar as tendências e práticas recomendadas atuais de sites para dispositivos móveis.
 •  Encontrar uma lista de desenvolvedores preparados para ajudar você a criar seus sites para dispositivos móveis.
 *Fonte: Google, Sterling Research and SmithGeiger, What Users Want Most From Mobile Sites Today (O que os usuários mais querem em sites para dispositivos móveis hoje), julho de 2012. O relatório 
entrevistou 1.088 usuários adultos de Internet em smartphones nos EUA.Veja a lista completa de princípios de design  
de sites para dispositivos móveis em  
google.com/think/multiscreen/whitepaper-sitedesign.html
Para mais informações, acesse: google.co.uk/think/multiscreen/Desenvolva formulários eficientes com 
facilidade de inserção de dados.  
Minimize o número de campos nos seus formulários e 
ofereça o preenchimento automático das informações sempre que possível. Use barras de progresso claramente identificadas para ajudar os usuários.
Em 21 de abril, expandimos nosso uso da otimização para celular como um sinal de classificação na 
pesquisa orgânica . Essa alteração afetou as pesquisas em celulares em todos os idiomas no mundo. A 
meta dessa atualização era garantir que os usuários vissem resultados de pesquisa relevantes e de alta 
qualidade otimizados para os dispositivos usados. Como mais de 50% de todas as pesquisas no Google 
são realizadas em celulares, é mais importante do que nunca que os sites sejam encontrados nesses dispositivos.Impulsionar o comércio em dispositivos móveis
Estudo de caso da Zazzle
Zazzle é uma varejista on-line que oferece produtos 
personalizados de alta qualidade. A missão da Zazzle  
é "disponibilizar todos os produtos personalizados sob demanda do mundo na nossa plataforma". zazzle.com
Mais estudos de caso disponíveis em: google.co.uk/think/multiscreen/Como a Zazzle é uma varejista on-line, foi importante para nós desenvolver um site para dispositivos móveis com o objetivo de melhorar a experiência do usuário nesses dispositivos, aprimorar nossa marca e aumentar as conversões.
Nossa taxa de conversão 
em dispositivos móveis aumentou 35%, e observamos um crescimento de 186% nas vendas feitas nesses dispositivos
Robin Harris,  
Gerente de SEM 
(marketing de busca)  
da Zazzle, Inc.Metas
 •  Assumir a liderança em comércio de varejo para  
dispositivos móveis
 •  Aumentar as conversões em dispositivos móveis
 •  Melhorar a experiência do usuário em dispositivos móveis 
 •  Receber informações sobre o futuro do comércio  
para dispositivos móveis
Abordagem
 •  Integração dos dispositivos móveis na estratégia geral 
da campanha
 •  Desenvolvimento de site otimizado para dispositivos móveis
 •  Melhorar a experiência do usuário em dispositivos móveis 
 •  Implantação e testes contínuos de campanhas de anúncios 
do Google Mobile
Resultados 
•  Aumento de 35% nas conversões
 •  Crescimento de 186% nas vendas em dispositivos móveis
 •  Crescimento de mais de 100% no tráfego geral proveniente  
de dispositivos móveis
 •  Aumento de 296% na receita gerada por anúncios para  
dispositivos móveis
É mais importante do que nunca proporcionar a experiência certa para o consumidor em dispositivos móveis.
Impulsionar a geração de leads em  
dispositivos móveis
67% 
Princípios do design de sites para dispositivos móveis
Recursos multitelas57% 61% 
dos consumidores estão mais 
propensos a realizar conversões 
em um site otimizado para 
dispositivos móveis*           dos consumidores afirmam que estão 
menos propensos a se envolver com 
uma empresa se ela não tem um site 
otimizado para dispositivos móveis* dos consumidores acessarão 
outro site se não conseguirem 
encontrar o que estão 
procurando rapidamente*
Mantenha as calls to action posicionadas 
na frente e no meio.  
Coloque suas calls to action principais no espaço 
mais destacado do seu site. Use botões "clique para ligar"  
para tarefas complexas.  
Oferecer um botão "clique para ligar" em destaque pode evitar que os usuários saiam do funil quando precisam fornecer informações complexas.
Desenvolva formulários eficientes com 
facilidade de inserção de dados.  
Minimize o número de campos nos seus formulários 
e ofereça o preenchimento automático das informações sempre que possível. Use barras de progresso claramente identificadas para ajudar os usuários.Facilite a finalização da conversão em 
outro dispositivo.  
Os visitantes de dispositivos móveis podem pesquisar 
primeiro e realizar a conversão depois. Sendo assim, ofereça uma maneira simples de retomar a jornada em outro dispositivo por meio de compartilhamento em redes sociais, e-mail ou função para salvar no carrinho.
O site Recursos multitelas é o local ideal para encontrar todos os recursos para dispositivos móveis.  
Nesse website, é possível:
 •  Analisar e otimizar seu website com ferramentas "Velocidade da página".
 •  Receber recomendações personalizadas para criar uma experiência mais otimizada para dispositivos móveis.
 •  Encontrar as tendências e práticas recomendadas atuais de sites para dispositivos móveis.
 •  Encontrar uma lista de desenvolvedores preparados para ajudar você a criar seus sites  
para dispositivos móveis.
 *Fonte: Google, Sterling Research and SmithGeiger, What Users Want Most From Mobile Sites Today (O que os usuários mais querem em sites para dispositivos móveis hoje), julho de 2012. O 
relatório entrevistou 1.088 usuários adultos de Internet em smartphones nos EUA.Veja a lista completa de princípios de design de sites 
para dispositivos móveis em  
google.com/think/multiscreen/whitepaper-sitedesign.html
Para mais informações, acesse: google.co.uk/think/multiscreen/Minimize erros de formulário com identificação e 
validação em tempo real.  
Use rótulos claramente visíveis para informar aos usuários o que 
eles precisam saber e valide erros em tempo real para que eles saibam se há algum problema antes de enviar um formulário.
Em 21 de abril, expandimos nosso uso da otimização para celular como um sinal de classificação na 
pesquisa orgânica . Essa alteração afetou as pesquisas em celulares em todos os idiomas no mundo. 
A meta dessa atualização era garantir que os usuários vissem resultados de pesquisa relevantes e de 
alta qualidade otimizados para os dispositivos usados. Como mais de 50% de todas as pesquisas no 
Google são realizadas em celulares, é mais importante do que nunca que os sites sejam encontrados nesses dispositivos.Impulsionar a geração de leads  
em dispositivos móveis
Estudo de caso da Autoglass
Líder do Reino Unido em reparo e substituição de para-brisa, 
com sede em Bedford. A Autoglass repara danos não apenas por meio de uma rede de centros de manutenção locais, mas também oferece cobertura nacional por meio de um serviço de emergência em dispositivos móveis. autoglass.co.uk/ 
A Autoglass é uma anunciante inovadora e se preparou para ter sucesso na década dos dispositivos 
móveis
Ian Carrington,  
Diretor de desempenho do  
Google na NACE (região  central e norte da Europa)
No total, as reservas feitas 
em dispositivos móveis tiveram um aumento de 11% e os cliques de 53% ao ano. A pesquisa para dispositivos móveis agora é prioridade no nosso plano de mídia e continuará sendo nosso foco principal como grande 
impulsionador de reservas.
Paul Kasamias,  
Diretor de pesquisa do Starcom 
MediaVest GroupMetas
 •  Alcançar mais clientes que estão indo de um lugar para outro
 •  Aumentar os leads por meio de dispositivos móveis
 •  Destacar-se em um mercado competitivo
Abordagem
 •  Criação de um site otimizado para dispositivos móveis
 •  Implementação da pesquisa para dispositivos móveis com 
anúncios clique para ligar e clique para fazer download
 •  Promoção do aplicativo por meio de anúncios no aplicativo,  
na Rede de Display do Google
Resultados 
•  Aumento de 11% nas reservas feitas em dispositivos móveis
 •  53% mais cliques por ano
 •  4.000 downloads de aplicativo em 10 meses
Google Play Store Site otimizado para dispositivos móveis
download  
do 
aplicativo site para 
dispositivos 
móveis
Mais estudos de caso disponíveis em: google.co.uk/think/multiscreen/