PLANEJAR1INICIAR2
IDENTIFICAR3
RECOMENDAR 4FECHAR
5
Dicas rápidas:
Como se tornar o consultor confiável de mídia digital
5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR
           2
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.Faça sua lição de casa
Dedique alguns minutos antes da reunião a responder 
a algumas perguntas fundamentais. Defina o sucesso
Uma peça fundamental 
do planejamento anterior 
à reunião é determinar a 
sua definição de "sucesso", 
bem como a definição de 
seu cliente sobre isso. 
Faça a seguinte pergunta 
para si mesmo:
FINALIDADE
Por que estamos fazendo 
esta reunião? Qual é a 
vantagem para o cliente?
RESULTADOS DESEJADOS
No final da reunião, 
quais fatores 
determinarão se ela 
foi bem-sucedida? 
Se a reunião for um 
sucesso, como saberei?1  O que o cliente ou a empresa faz, quais 
produtos/soluções vende, quais desafios 
enfrenta, como o mercado dele está mudando? 
2 Quem da minha equipe estará presente 
na reunião e qual será a função de cada 
participante? 
3 Quais obstáculos posso esperar encontrar 
e como reagirei a cada um?
4 Quais informações ou materiais devo levar?Uma reunião bem-sucedida começa bem 
antes da reunião em si. Quanto melhor você se 
preparar, melhores serão os resultados para 
você e seus clientes existentes ou em potencial. Planejar
Pense como "cliente": em vez de se concentrar na programação e na 
avaliação do sucesso com base em suas necessidades, concentre a reunião 
em satisfazer os objetivos do cliente. Você e os clientes se beneficiarão mais. DICA 
RÁPIDA1
PLANEJAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR 2
INICIAR2
INICIAR
           3
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.Comece sua reunião da maneira 
certa: CONVENÇA o participante
Iniciar uma reunião com uma 
declaração de cronograma bem definida 
e fácil de entender estabelece o tom 
desta e garante que todo mundo 
trabalhe em direção ao mesmo objetivo. 
Use os quatro passos a seguir:Nós todos estivemos em reuniões 
nas quais no primeiro minuto 
pensamos: "Essa reunião vai 
ser uma perda de tempo" ou 
"Não estou com vontade de 
passar tempo algum com esta 
pessoa." As técnicas abaixo 
ajudam a criar interações mais 
fortes para gerarmos reuniões 
e resultados mais bem-sucedidos.PFinalidade
Defina o motivo para a reunião a partir da perspectiva do cliente. 
Exemplo: “Obrigado por dedicar tempo à reunião de hoje. O propósito da discussão 
é nos apresentarmos e termos algumas ideias para aumentar o sucesso das próximas 
inaugurações de restaurantes.”
ODescrição
Descreva os tópicos que você deseja abordar.
Exemplo: “Para aproveitar ao máximo nosso tempo:
• Analisaremos uma breve visão geral de nossa abordagem e como nós trabalhamos 
com os restaurantes locais.
• Discutiremos seu atual plano de marketing e algumas de suas metas específicas.
• Compartilharemos algumas ideias iniciais que funcionaram em outras inaugurações 
recentes de restaurantes.
• Discutiremos sobre os próximos passos se sentirmos que nossas empresas são compatíveis.”
INEntrada
Há alguma coisa que o cliente gostaria de acrescentar? Faça com que eles se interessem na discussão. 
Exemplo: “Essa ideia lhe parece boa?" Há algo mais que você gostaria de incluir hoje?"
TTransição 
Transição para sua declaração de posicionamento.
Exemplo: “Ótimo. Vamos começar com uma breve visão geral sobre como trabalhamos 
com restaurantes locais.”Iniciar
2
INICIAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR 2
INICIAR
           4
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.Iniciar continuação
Tenha um forte argumento 
de vendas
As primeiras impressões são importantes. 
Use esses quatro passos para criar 
um forte "argumento de vendas" de 
90 segundos que gerará interesse e 
deixará as pessoas querendo mais.1Descreva o seu foco .
Exemplo: “Aqui na <Company>, somos especializados em ajudar pequenos e médios 
negócios a alavancarem a potencialidade do marketing digital.”
2 Descreva seu cliente típico  e um problema grave  que ele enfrente.
Exemplo: “A maioria das empresas com quem trabalhamos inauguraram seus negócios 
com sucesso usando os métodos de marketing tradicionais, como a mídia impressa, 
rádio ou TV. Mesmo assim, ainda não conseguiram descobrir como dar o próximo passo 
com ferramentas digitais como as mídias sociais, os recursos em vídeo, a telefonia móvel 
e a otimização de buscas na Internet.
3Descreva como seus clientes poderão ser beneficiados  pela parceira de 
trabalho com você.
Exemplo: “Nós trabalhamos com os melhores parceiros do setor, como o Google e 
oferecemos muitas ferramentas exclusivas; como relatórios robustos e otimização de 
campanhas em tempo real. Por anos nós ajudamos empresas como a sua a colocarem 
o potencial do marketing digital em funcionamento. De fato, desde que implementou 
uma campanha de marketing on-line, um dos restaurantes que são nossos clientes 
experimentaram um aumento em suas receitas de 50% em relação ao ano passado”
4Ponte  para sua primeira questão.
Exemplo: “Deixe-me perguntar para você…”
2
INICIAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR 2
INICIAR
           5
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.Iniciar continuação Reposicione seu relacionamento com um cliente
Com frequência você estabeleceu relações com clientes que querem crescer ou mudar. Use uma declaração 
de reposicionamento para se estabelecer como um consultor de confiança. Siga estes três passos simples:
1Descreva algumas mudanças  que estão acontecendo no mercado.
Exemplo: “Desde a última vez que nos falamos, vimos empresas aumentarem 
dramaticamente o ritmo no qual mudam sua criatividade e suas mensagens. 
Algumas empresas estão mudando seus anúncios semanalmente.” 
2Em seguida, descreva como você está respondendo  a essas mudanças.
Exemplo: “Para dar uma vantagem aos nossos clientes, expandimos muito nossa 
equipe de designers gráficos e revisores, o que permitiu que muitos de nossos 
clientes ajustassem suas campanhas diariamente.”
3Descreva como seus clientes estão sendo beneficiados . 
Exemplo: “Os resultados são impressionantes. Os clientes estão notando um aumento 
no tráfego do site e, como podemos passar a mensagem certa para o público-alvo certo, 
estamos notando um aumento consistente nas taxas de conversão. Nós lançamos um 
novo olhar sobre a campanha com o uso dessas novas ferramentas e temos algumas 
ideias para aumentar o tráfego e reduzir seus custos de aquisição geral…”
2
INICIAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR 3
IDENTIFICAR
           6
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.IdentificarIdentificar
Agora é hora de descobrirmos os fatores 
principais de motivação do cliente, ao mesmo 
tempo em que construímos uma relação mais 
forte. Fazer perguntas importantes motiva os 
clientes a COMPRAREM , aliviando um pouco 
a pressão sobre você para VENDER .
Entenda o contexto geral
Ao aprendermos sobre um cliente, precisamos considerar 
sua situação geral. Nós precisamos entender onde estão 
hoje (situação atual) e onde querem chegar (situação 
desejada). Uma vez que entendamos ambas as extremidades 
do espectro (situação atual versus desejada), nós poderemos 
ajudar no fornecimento de soluções que levem o cliente 
de onde ele está atualmente para a situação desejada.
Uma vez que entendamos os pontos de partida e de destino, 
poderemos definir um roteiro que leve aos resultados 
desejados.Focalize sobre três áreas
Nós descobrimos que focalizar suas perguntas em três áreas principais ajuda a descobrir 
as situações atual e desejada do cliente. Essas áreas são: o modelo de negócios, os esforços 
de marketing e os objetivos pessoais do cliente. 
A empresa deles Seu marketingSeus objetivos 
individuais e pessoais
• Mercado
• Oportunidades• Orçamento
• Estratégia• Prioridades
• Recursos
•  Faça perguntas em aberto que exijam respostas descritivas. 
•  Quanto mais longas forem as suas perguntas, mais curtas serão 
as respostas dadas.
• Ouvir para entender versus ouvir para responder. 
• Ouça e procure por deixas emocionais e lógicas. 
• Qualquer coisa que você faça para ajudar o cliente a ter êxito lhe 
tornará bem-sucedido. Descubra o que ele/ela precisa para vencer.DICAS RÁPIDAS
Situação atual
 Onde os clientes 
estão hoje?Situação desejada
 Onde os clientes 
desejam estar?
3
IDENTIFICAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR 3
IDENTIFICAR
           7
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.IdentificarIdentificar continuação
Aqui estão algumas 
perguntas de exemplo 
para ajudarem na 
avaliação da posição 
atual de seus clientes 
e sobre onde eles 
querem chegar.Como entender a situação atual de seu cliente
Empresa
• Quem são seus clientes-alvo?
• Onde você pode ser encontrado na Internet?  
Onde você pode ser encontrado fora da Internet?
• Quem são seus principais concorrentes? 
O que o diferencia deles? 
• Como você vê a mudança do mercado? Quais tendências/  
condições estão exercendo o maior impacto sobre você?
Individual
• Quais são os grandes problemas em seu cronograma?
• Como seu sucesso é avaliado?
Marketing
• Quais são suas metas de marketing? Qual é seu 
orçamento de marketing?
• Onde você faz o marketing de sua empresa (on-line 
e off-line)? Por que você decidiu usar esses canais?
• Você sabe como a maioria de seus clientes consegue 
encontrar você?
• Quais são as metas de seu website?
• Quanto custa a aquisição de um novo cliente?Como entender a situação desejada para seu cliente
Empresa
• Quais são as principais prioridades de sua empresa 
este ano e quais medidas você está tomando?
• Quais são seus planos para expandir seus negócios?
• Quais são os desafios ou os bloqueios que você 
está prevendo?
• Existe um produto ou um serviço que você gostaria 
de expandir dentro de seu mix de receita?
Individual
• Quais são suas prioridades para este ano/trimestre?
• Quais são os projetos que estão sendo preparados e 
nos quais você realmente gostaria de progredir? 
Marketing
• Você tem preferência por aquisição ou por retenção? 
Qual deles é mais importante para você e por que?
• Você está satisfeito com a quantidade das vendas atuais 
ou deseja mais?
• Você está satisfeito com seu conhecimento de marca?
Situação atual
 Onde os clientes 
estão hoje?
Situação desejada
 Onde os clientes 
desejam estar?
3
IDENTIFICAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR
           8
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.RecomendarRecomendar
Há muitas formas diferentes de se apresentar 
uma recomendação para um cliente. Escolha 
o método que mais se adequa com base em sua 
mensagem e no público-alvo. No âmago de cada 
boa solução há uma declaração de valor que 
é chamada de Link – Recurso – Ponte – Vantagem 
(LFBB ), descrita abaixo. Uma vez que você tenha 
dominado os LFBBs , use uma das duas estruturas 
definidas nas páginas seguintes para criar 
um pacote de sua solução aos clientes.Link
Refere-se a algo que o cliente disse anteriormente.
Exemplo: “Antes, você mencionou que estava procurando por clientes adicionais 
em algumas janelas de tempo bastante específicas.”
Recurso
Compartilhe um fato comprovado sobre um produto.
Exemplo: “Uma campanha otimizada do Google AdWords lhe dará uma grande flexibilidade.”
Ponte
Use uma frase curta com a palavra "você" que una o recurso aos benefícios.
Exemplo: “que é exatamente o que você  está procurando porque…”
Benefício 
Demonstrar o valor que o cliente receberia usando ou experimentando o recurso.
Exemplo: “Você pode mudar a quantidade que você gasta em diferentes palavras-chave 
nos diversos momentos do dia. Por exemplo, nós podemos aumentar seu lance entre 
1 até 4 da tarde para que qualquer pessoa que procure por uma refeição tenha mais 
chance de ver seu anúncio e parar para uma refeição. Então, podemos baixar o seu 
lance para níveis menores por causa da correria do seu jantar, que já estará cheio 
de gente. Agora você poderá direcionar o tráfego sempre que precisar e economizar 
quando não precisar.”LINK RECURSO PONTE VANTAGEM
• Ao entregar um LFBB, mantenha o recurso 
simples. Faça a maioria das descrições no 
tópico do benefício.
• Geralmente é uma ótima ideia combinar 
diversos LFBBs juntos para criar uma 
declaração poderosa e fluente. Somente tome 
cuidado para não combinar LFBBs demais.DICAS 
RÁPIDASMostre as vantagens com o LFBB
O fator fundamental para um LFBB forte é capacitar 
o cliente a enxergar o impacto sobre seus negócios 
(ou seja, venda de mais unidades, construção de 
uma reputação de marca, geração de lucros maiores). 
4
RECOMENDAR4
RECOMENDAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR
           9
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.1. Crie uma história 
Essa é uma ótima estrutura a ser usada na tentativa de apresentar diversas soluções em um único argumento.  
Lembre-se de que sua história precisa ser simples e deve poder ser repetida tão facilmente que o público-alvo será 
capaz de contar novamente após a sua saída. Uma grande história geralmente inclui cinco elementos principais:Recomendar  continuação
Crie uma estrutura 
Considere essas duas maneiras para estruturar uma 
mensagem de forma que esta exerça o máximo impacto.
1. Crie uma história 2. Desenvolva uma montagem• O imperativo precisa ser bastante emocional (por exemplo, os 
competidores estão ganhando espaço, as vendas estão caindo,  
a presença on-line não é eficaz).
• Usar os esforços dos competidores de forma estratégica é uma ótima forma 
de vender alguns dos seus conceitos. Por exemplo, “se as empresas X, Y e Z 
estiverem fazendo isso de forma eficaz, precisamos estar fazendo também.”
• Mantenha sua proposta de valor consistente e focada sobre aquilo 
que é importante para o cliente.DICAS RÁPIDAS
Comece com uma 
razão EMOCIONAL  que 
o cliente precisa para 
agir imediatamente.Focalize sobre as  
metas do cliente ao  
resolver um de seus 
desafios principais.Competidores de referência 
no setor que entenderão e que 
estão fazendo um belo trabalho 
ao aproveitarem as tecnologias 
de marketing on-line.Demonstre o que você pode 
fazer para ajudar o cliente 
(LFBBs funcionam muito 
bem aqui).Peça o feedback e esclareça 
os planos de ação, feedback, 
cronogramas etc.
Concorrência
O imperativo
Metas do cliente
Proposta de valor
Próximas etapas
4
RECOMENDAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR
           10
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.Recomendar
Principais pontos 
a comentarLógica
• Recursos
• Vantagens
• Dados/evidências
• Prova
• Exemplos
• Estudos de casoEmocional
• História
• Metáfora, anedota, parábola
• Pergunta instigante
• Convite para pensar
• Humor 
• Surpresa O momento S.T.A.R.
• Algo que será sempre lembrado
• Os clientes do momento “a-ha” 
contarão tudo novamente 
amanhã e se lembrarão 
por muito tempo depois 
• Isso pode ocorrer a qualquer 
momento dentro da 
apresentação
O que as outras 
empresas estão 
fazendo?
Como você resolverá 
o problema?
Que problemas o cliente 
precisa resolver?
MOVA DE
Quais são as metas  
do cliente?
Como eu fecharei a 
apresentação?
Qual é minha frase 
de chamariz?
Quais serão as  
próximas etapas? 
O que o cliente  
poderá fazer?
Qual será a aparência 
e percepção das 
coisas depois?
MOVA PARAUse o conteúdo a seguir como referência para desenvolver sua montagem. 
  Mova da esquerda para a direita, respondendo as questões conforme estas estejam relacionadas 
ao cliente.
Incorpore elementos lógicos, texturas comoventes e o momento S.T.A.R. em suas respostas 
para criar uma apresentação envolvente. Recomendar  continuação
2. Desenvolva uma montagem
Esta é uma ótima estrutura para criar uma apresentação 
poderosa. Permite que você mapeie como integrar com 
eficácia conceitos lógicos e emocionais para chegar 
a uma saída memorável.
Lógica
Use fatos concisos, evidências e exemplos conhecidos no setor. 
Emocional
Trace elementos que levem a conversa para além da mente, 
direto ao coração. 
Momento (algo que será sempre lembrado) S.T.A.R. 
Deixe o cliente com um ou mais pontos tão relevantes que  
ele/ela não poderá parar de pensar sobre sua mensagem. 
• Use dados e estatísticas específicas para 
defender seu ponto de vista.
• Conte sua história por meio de imagens 
sempre que possível. DICAS 
RÁPIDAS1
2
4
RECOMENDAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR
           11
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.FecharSe a objeção 
não for 
clara, volte 
para a etapa 
"Ouvir".
Cliente  
“Sim, com certeza.”
Vendedor  
Responde  
“Isso faz todo o sentido. Por que 
não continuamos a mapear as 
características específicas da 
campanha e deixamos tudo 
pronto? Dessa maneira, quando 
o orçamento estiver disponível 
poderemos começar a campanha 
sem atrasos. Isso parece ser um 
bom plano?” Cliente  
“É mais um problema de 
cronometragem. Em todos 
os anos fiscais nós alocamos 
orçamentos para testes, mas 
usamos todos os nossos fundos 
discricionários deste ano.”
Vendedor  
Reafirme e amorteça  
“Então parece que você se 
interessaria em explorar um 
pouco mais esta campanha. 
Nós apenas precisamos descobrir 
o cronograma que melhor se 
enquadra aos seus negócios. 
Isso lhe parece bom?”Cliente  
“Bem, neste ano fiscal nós 
tentamos de diversas maneiras 
alavancar os negócios e nossos 
planos não deram muito certo.”
Vendedor  
Esclareça e escute  
“Você diria que o desafio é mais 
um problema de cronometragem 
ou financeiro?”Cliente  
“Nós simplesmente não  
podemos pagar por esse  
serviço no momento.”
Vendedor   
Esclareça e escute  
“Ajude-me a  
entender isso um  
pouco melhor.”Fechar
Você planejou a reunião habilmente, 
abriu a conversa, identificou as 
necessidades específicas do cliente e 
recomendou soluções que agregam 
valor — tanto logicamente quanto 
emocionalmente. Agora é hora de 
fechar o negócio. Como em qualquer 
processo de tomada de decisões, 
objeções, preocupações e hesitações 
com certeza aparecerão. Como 
você lida com isso pode ser mais 
importante do que qualquer etapa 
anterior. Use este processo para 
resolver os problema com eficácia: 
Ouvir
Esclarecer 
Reapresentar 
Amortecer 
ResponderINÍCIO
1
2
3
4
5Por exemplo:
Ouvir
Responder
EsclarecerPAUSAR
Reapre-
sentarAmortecer1
234
5
5
FECHAR5
FECHAR 4
RECOMENDAR 3
IDENTIFICAR 2
INICIAR 1
PLANEJAR
           12
©Google 2013. Todos os direitos reservados.  Nenhuma parte deste manual poderá ser reproduzida em qualquer formato ou processo sem a permissão por escrito da Google, Inc.Fechar continuação
"Obrigado" não é uma certeza de fechamento. 
Um fechamento real envolve etapas seguintes 
específicas e acionáveis, — como o agendamento 
da próxima reunião, o recebimento de uma 
proposta assinada, o lançamento da adoção de 
um novo produto, o aumento do orçamento etc. 
Se você não conseguir alcançar os resultados 
desejados, garanta o andamento do processo 
com próximas etapas claras.Escolha de 
alternativa
Pede que o cliente 
escolha uma dentre duas 
opções, ambas as quais 
exigem uma resposta 
específica para indicar 
que uma decisão de 
compra foi tomada. 
Exemplo:
• "Terça-feira 
à tarde ou 
quarta-feira 
pela manhã 
seriam melhores 
para você?"
• "Com qual região 
deveríamos 
começar, a 
nordeste ou 
a central?"Fechamento 
hipotético
Quando o cliente 
expressar uma 
reação positiva à 
sua recomendação 
e parecer não ter 
objeções fortes, assuma 
que ele/ela vai comprar. 
Exemplo:
• "Que tal 
marcarmos 
uma reunião 
com sua equipe 
de gerenciamento 
da conta para 
a próxima 
quinta-feira?"
• "Que tal se eu 
enviar o novo 
contrato esta 
tarde?"Fechamento direto
Simplesmente "peça" 
o negócio. 
Exemplo:
• “Nós podemos 
aumentar seu 
orçamento 
mensal para 
R$ 10.000,00?”
• Defina próximos passos prováveis antes que sua reunião 
ou chamada comecem.
• Considere preparar duas soluções para que você possa 
usar uma opção alternativa.
• Escreva recapitulações breves posteriores à reunião que 
possam ser utilizadas nas reuniões seguintes. DICAS 
RÁPIDAS
Acho que 
devemos 
construir 
uma casa. Sim. 
Concordo.
5
FECHAR