&
REALIZAÇÃO
APOIO
SUMÁRIO03. Missão
04. Quem somos
05. Nossa filosofia
06. Introdução
07. Categorias
10. Radar Distrito  
AdTech & MarTech  
Report 2019
12. AdTech & MarTech  
Report 2019
29. Ecossistema39. Case - TunAd
40. Case - Hariken
42. Cenário internacional
49. Case internacional 
HootSuite
50. Conclusão
51. Termos de uso  
e reprodução
52. Créditos
2
Ser a principal fonte de inteligência 
sobre novas tecnologias e inovação 
nos mercados de marketing, mídia e 
publicidade do Brasil.  Esse é o objetivo 
do Distrito AdTech & MarTech Report. 
Gerar conhecimento, disseminar a 
cultura de inovação e incentivar o 
desenvolvimento desse ecossistema faz 
parte do DNA de todos os envolvidos na 
realização deste estudo. 
Com o AdTech & MarTech Report, 
assumimos a obrigação de transformar 
tudo o que há de informação,  
dado e tendência do mercado  
em oportunidades de negócio  
para seus diversos players.MISSÃO
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
3
Distrito é uma plataforma de inovação para 
startups, empresas e investidores que buscam  
o próximo passo de sua evolução. 
Unimos uma poderosa rede de conexões, dados, 
inteligência analítica, criativa e espírito empreendedor 
para contribuir ativamente na transformação 
tecnológica que está mudando o mundo. 
Acreditamos na inovação aplicada  
para construir um futuro melhor. 
Saiba mais em www.distrito.me
QUEM SOMOS
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
4
NOSSA FILOSOFIA
As startups delineadas no report foram selecionadas a partir de um traba-
lho minucioso de pesquisa e consulta ao banco de dados de startups pro-
prietário do Distrito. Também foram realizadas consultas a bancos abertos 
e informações públicas do governo.
As startups foram examinadas individualmente para verificar adequação 
ao tema do report e aos critérios de seleção estabelecidos. São eles: 
• Ter a inovação no centro do negócio, seja na base tecnológica, 
no modelo de negócios ou na proposta de valor.
• Estar em atividade no momento da realização do estudo,  
medido pelo status do site e atividade em redes sociais.
• Desempenhar atividade diretamente relacionada  
ao setor estudado. 
• Ter nacionalidade brasileira e operar atualmente no Brasil.
O trabalho de definição das categorias foi baseado em análise da literatu-
ra relevante e das classificações utilizadas amplamente no mercado, no 
Brasil e no mundo. A definição da categoria a que pertence cada startup 
foi feita por nossa equipe, e, quando uma startup opera em mais de uma 
categoria, a situamos na que interpretamos como sua atividade principal 
ou de maior visibilidade.conteudo.distrito.me/cadastro-dataminerEsta é a segunda edição deste estudo, e ele  
continuará recebendo atualizações recorrentes.  
Caso queira solicitar a análise da sua startup  
para uma próxima versão, acesse o link abaixo:
AGORA É A SUA VEZ. A EQUIPE DO DISTRITO 
DATAMINER QUER SABER QUAIS FORAM 
AS SUAS IMPRESSÕES, CRÍTICAS E/OU 
SUGESTÕES SOBRE O DISTRITO  
ADTECH & MARTECH REPORT.
CLIQUE AQUI PARA ACESSAR  
NOSSO FORMULÁRIO
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
5
Tente lembrar quais foram as suas últimas com-
pras. Ao longo dos últimos meses você pode ter 
comprado uma peça de roupa, um celular, um 
livro, ou qualquer outro produto que seja. Inde-
pendentemente do que tenha sido, em algum mo-
mento da sua jornada a internet esteve presente. 
Seja para pesquisar preços, comentários e avalia-
ções em redes sociais ou efetivamente comprar 
o produto, você certamente utilizou ferramentas 
digitais no processo.
Esse não é um comportamento exclusivamente 
seu. Milhões de outras pessoas ao redor do mundo 
compartilham do mesmo processo de compra. O 
mais interessante de notar é que esta nova forma 
de consumo tem sofrido alterações nos últimos 
anos, muito por conta do surgimento de novas 
tecnologias, assim como ocorreu em outros mo-
mentos em um passado nem tão distante. Essas 
alterações no consumo fazem com que as corpo-
rações tenham que adaptar seus produtos e seus 
posicionamentos para atender seus clientes.
Se antes as empresas não podiam abrir mão do 
investimento em anúncios de TV, jornais e revis -
tas para conquistar clientes, hoje é preciso avan-çar na transformação digital. Mais do que nunca é 
necessário compreender em um nível individuali-
zado cada pessoa, entender quais são suas pre-
ferências e seus comportamentos de consumo, 
para que assim seja possível oferecer o produto 
ideal no momento correto.
De mídias sociais, podcasts, transmissões ao vivo, 
avanços na inteligência artificial, até opções de soft -
ware quase ilimitadas, os profissionais de marketing 
e mídia nunca tiveram mais métodos e canais de 
transmissão para suas mensagens. Ao mesmo tem-
po, com constantes mudanças nas LGPDs, melho-
res práticas de SEO e um mercado saturado, nunca 
foi um período mais desafiador para estar no setor.
E é justamente essa transformação que gostaría-
mos de apresentar ao longo do Distrito AdTech & 
MarTech Report. Ao longo das próximas páginas, 
você irá se deparar com informações que intro-
duzem, de forma detalhada, as características do 
setor e quais são as startups que estão atuando 
na transformação dos setores de propaganda e 
marketing no Brasil. 
Boa leitura!INTRODUÇÃO
Eduardo Fuentes  
Data Miner @ Distrito
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
6
CATEGORIAS
ADVERTISING  
& PROMOTION
Search & Display
OOH (Out Of Home)
Geomarketing
Mídia Programática
Marketing Analytics  & Performance
Design
CONTENT & 
EXPERIENCE
E-Mail & SMS Marketing
Content Marketing
SEO
Marketing Automation & Campaign Management
Marketing Sensorial
SOCIAL & 
RELATIONSHIP
Events, Meetings & Webinars
Influencers & Buzz
Customer Relationship
Social Media Management & Monitoring
COMMERCE  
& SALES
E-Commerce Marketing & Tools 
Loyalty Programs
Market Research & Survey
Big Data & Business Intelligence
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
7
CATEGORIAS
ADVERTISING & PROMOTION
Este setor é composto por startups que 
desenvolvem soluções para promoção, 
divulgação e exibição de marcas, produtos, 
serviços e campanhas, com o objetivo de facilitar 
e otimizar os resultados de anúncios publicitários.CONTENT & EXPERIENCE 
Focada em criar e distribuir conteúdos valiosos 
e convincentes para atrair, reter e engajar o 
público-alvo. Para isso, lançam mão de soluções 
relacionadas a elaboração de conteúdo, técnicas 
de SEO e disparos de mensagens em massa 
por e-mail ou SMS, além de controles para 
automatização e gerenciamento de campanhas.Search & Display
Plataformas e ferramentas  
para anúncios em rede 
de pesquisas e displays, 
mostradores e comparadores.
OOH (Out Of Home)
Soluções voltadas a propagandas 
em espaços exteriores,  
que impactam os  
consumidores fora de casa.
Geomarketing
Soluções que utilizam sistemas 
de geolocalização como forma  
de otimizar campanhas e 
alcançar o consumidor no  
local certo e na hora certa.Mídia Programática
Soluções para compra  
de mídia online por meio  
de uma ferramenta ou um 
programa de acordo com  
o público-alvo desejado.
Marketing Analytics & 
Performance
Plataformas e ferramentas 
voltadas para marketing  
de resultados, métricas,  
medição e coleta de dados.
Design
Plataformas que oferecem 
soluções e ferramentas  
para o desenvolvimento  
de design e artes gráficas.E-Mail & SMS Marketing
Soluções que utilizam e-mail 
e SMS como ferramentas de 
marketing direto e elaboração  
de campanhas.
Content Marketing
Soluções e ferramentas  
para criação, distribuição  
e publicação de conteúdo  
em diversos formatos.
SEO
Soluções que auxiliam a 
potencializar e melhorar  
o posicionamento de um  
site ou aplicativo nos  
resultados orgânicos de  
um mecanismo de busca.Marketing Automation & 
Campaign Management
Ferramentas para automatização  
do marketing digital e 
gerenciamento de campanhas 
sob medida para os clientes.
Marketing Sensorial
Soluções que usam a exploração 
dos sentidos como parte  
da estratégia de diferenciação  
e posicionamento.
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
8
CATEGORIAS
SOCIAL & RELATIONSHIP
Soluções para as áreas de relacionamento 
com clientes e marketing nas redes sociais. 
São soluções como as de gerenciamento e 
monitoramento de social media, chatbots, 
sistemas de CRM e gestão do relacionamento 
com influenciadores.
Events, Meetings & Webinars
Plataformas que gerenciam  
e impulsionam a realização  
de eventos on-line e off-line  
para ações de marketing.
Influencers & Buzz
Soluções que englobam 
gerenciamento de 
campanhas e relacionamento 
com influenciadores e 
microinfluenciadores.Customer Relationship
Todas as soluções que envolvam 
o relacionamento entre o cliente 
e a empresa nos diversos  
canais de comunicação.
Social Media Management  
& Monitoring
Ferramentas para gerenciamento 
e monitoramento das  
redes sociais.COMMERCE & SALES
Soluções que recolhem dados e informações 
dos compradores, que utilizam inteligência 
de mercado e que impulsionam motores 
de vendas, como técnicas de “business 
intelligence”, sistemas de big data, programas 
de fidelidade e pesquisas de mercado. 
E-commerce 
Marketing & Tools
Ferramentas para otimização  
e conversão  de vendas  
para e-commerces.
Loyalty Programs
Soluções para a fidelização de 
clientes através de benefícios e 
relacionamento de longo prazo.Market Research & Survey
Plataformas para criação de 
questionários e ferramentas  
para execução de  
pesquisa de mercado.
Big Data & Business 
Intelligence
Soluções que utilizam grande 
quantidade de dados para 
análises, tomadas de decisões  
e ações de marketing.
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
9
BRASIL
2019 REPORT
COPYRIGHT 2019DISTRITO
ADVERTISING & PROMOTION CONTENT & EXPERIENCE
COMMERCE & SALES
SOCIAL & RELATIONSHIPS
ACELERADORAS INVESTIDORESSEARCH & DISPLAY
CUSTOMER RELATIONSHIP EVENTS MEETINGS & WEBINARS SOCIAL MEDIA MANAGEMENT
& MONITORING
INFLUENCERS & BUZZDESIGN MARKETING ANALYTICS
& PERFORMANCE
OOHMÍDIA PROGRAMÁTICA
BIG DATA & BUSINESS
INTELLIGENCESEO MARKETING SENSORIAL MARKETING AUTOMATION & CAMPAIGN MANAGEMENT
E-MAIL & SMS MARKETINGCONTENT MARKETING
E-COMMERCE MARKETING & TOOLS LOYALTY PROGRAMS
MARKET RESEARCH & SURVEYGEOMARKETING
FOTO: DIVULGAÇÃO/REPRODUÇÃO
Pyr Marcondes
Diretor @ Proxxima
Plataforma de conteúdo sobre inovação e 
tendências em marketing, comunicação, 
publicidade, mercado e cultura digital.
Saiba mais em proxxima.com.brA indústria de marketing e comunicação no  
Brasil vive hoje aquele clássico dilema do copo 
meio cheio, meio vazio. Dependendo do jeito de 
quem olha, vê uma coisa ou outra.
Meio vazio – e esvaziando – porque muitos dos seus 
pilares de anos de sustentação estão em cheque. 
Modelos de negócio estão sendo revistos. A ren-
tabilidade de agências de propaganda e dos gru-
pos de comunicação e mídia vem sendo colocada 
à prova. O marketing tem diante de si desafios que 
jamais teve. E o mundo digital, como aliás faz em 
todos os setores, impõe novas lógicas de atuação e 
negócios, até hoje desconhecidas.
Uma situação inédita dessa natureza faz com que 
muitas empresas se percam e não consigam en-
frentar a nova ordem, que em verdade traz em si 
muito de caos.
Esse é o pedaço meio vazio do copo.
O pedaço meio cheio é que exatamente as mesmas 
premissas poderão vir a ser, para muitos, um copo 
cheio de novas oportunidades. O caos proposto 
pelas novas dinâmicas de geração de conhecimen-
to, descobertas tecnológicas disruptivas, avanços 
e diversificação de modelos de negócios, contém, 
em si, um sem fim de possibilidade de grande po-
tencial para empresas, empresários, executivos, gestores, colaboradores, empreendedores e inves -
tidores. Copo vazio para ser preenchido com criati-
vidade, ousadia, coragem e inovação.
Pedra de toque nessa cena acelerada de transfor -
mação aparecem as startups.
A indústria de marketing e comunicação no Bra-
sil ainda não se deu conta de todo o potencial de 
desenvolvimento e evolução que essas pequenas, 
frágeis e, na maior parte das vezes, desestrutura-
das empresas contém e podem liberar, se forem 
devidamente provocadas e estimuladas.
O mapa das startups de advertising e marketing 
desenhado aqui pelo Distrito, além de por si só ser 
uma iniciativa louvável e de alta valia para o setor, 
é, em verdade, um mapa da mina. Mina de ouro, 
representado pelas startups aqui plotadas.
Se você é um player dessa indústria, faça algo bem 
importante por você mesmo: decifre este mapa 
com lupa. Olhe cada startup. E se liga: a inovação 
dificilmente estará apenas dentro de sua empre-
sa. A grande chance é que uma das soluções que 
podem alavancar e diferenciar seu negócio esteja 
bem aqui neste mapa.
Ser mané é uma opção totalmente sua.NÃO SEJA MANÉ.
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
11
11
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORTREPORT
&ADTECH  
MARTECHREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT13
AS DIVISÃO ENTRE AS 
CATEGORIAS É BASTANTE 
EQUILIBRADA NO SETORApesar da liderança da categoria Commerce & Sales, 
todas as categorias são representativas  
e possuem mais de 20% das startups mapeadas.As divisão entre as categorias é bastante equilibrada no setor
Big Data &
Business
Intelligence
15 | 11 %
Loyalty
Programs
44 | 32.4 %Market Research
& Survey
21 | 15.4 %
E-commerce 
Marketing & 
Tools
56 | 41.2 %Content
Marketing
22 | 21.2 %
E-mail &
SMS Marketing
26 | 25 %
Customer
Relationship
58 | 55.2 %
Events Meetings &
Webinars
4 | 3.8 %Inﬂuencers &
Buzz
19 | 18.1 %Social Media
Management &
Monitoring
24 | 22.9 %Marketing 
Automation &
Campaign
Management
41 | 39.4 %Marketing
Sensorial
10 | 9.6 %SEO
5 | 4.8 %475startups
mapeadas
130 | 27.3 %
Advertising & Promotion
Design
12 | 9.2 %
Geomarketing
14 | 10.8 %
Mídia
Programática
10 | 7.7 %Marketing
Analytics &
Performance
38 | 29.2 %OOH
25 | 19.2 %Search &
Display
31 | 23.8 %Commerce & Sales Content & Experience Social & Relationships136 | 28.6 % 104 | 21.8 % 105 | 22.1 %REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT14
SUDESTE SE 
MANTÉM 
COMO A 
REGIÃO COM O 
MAIOR NÚMERO 
DE STARTUPS 
DO SETOR
O Sudeste continua na liderança do 
país com com 64,2% das startups, 
o que também ocorreu nos estudos 
de Healthtechs (60,6%), LegalTechs 
(67%) e RetailTechs (67,1%). Esses 
dados são condizentes com a 
produção econômica da região, que 
representa 55% do PIB brasileiro.Sudeste se mantém como a região com
maior concentração de startups do setor
Sudeste64.5 %
Sul28.9 %Centro-Oeste3.6%Nordeste2.8%Norte0.2%DIVISÃO POR REGIÃO
RO 
0.8 %CE 
0.5 %
GO 
1.1 %
DF 
0.9 %RN 
0.5 %
MT 
0.2 %
MS 
0.2 %
SP 
48.6 %RJ 
6.2 %ES 
0.9 %BA 
0.9 %AL 
0.2 %PE 
0.5 %PB  
0.2 %
RS 
9.4 %SC 
9.8 %PR 
9.1 %DIVISÃO POR ESTADOSREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT15
A MAIOR TAXA 
DE ABERTURA 
DE STARTUPS 
OCORREU NOS 
ÚLTIMOS 5 ANOS
É notável que existiu um boom de 
surgimento de novas empresas 
entre 2013 e 2016, resultado do 
amadurecimento do ecossistema 
de empreendedorismo no Brasil, 
que tem fomentado cada vez 
mais o surgimento de novos 
empreendedores. Enfatizamos que o 
número menor de startups que surge 
nos últimos dois anos não representa 
uma queda real, e sim reflete uma 
dificuldade maior de encontrar 
empresas recém-nascidas, que ainda 
não apareceram para o mercado.A maior taxa de abertura de startup
 ocorreu nos últimos 5 anos
475
2053 5663 65
51
31 30
20 5 10 13 124 4 7 82 26470
450
397
341
278
213
162
131
101
81
71
58
4642 38312321 19
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000ANO DE ABERTURA
LEGENDA
Número acumulado 
de startups
Novas startups  
ano a anoREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT16
ADTECHS E MARTECHS DEMONSTRAM 
AMADURECIMENTO NO MERCADO
Há indícios de maturidade no setor, dado que aproximadamente 10% das empresas 
dele contam com mais de 100 funcionários. A categoria que mais emprega é a de 
Content & Experience, graças aos outliers Movile, Rock Content e Resultados Digitais.
PERCENTUAL DE STARTUPS POR FAIXA DE FUNCIONÁRIO MÉDIA E MEDIANA DE FUNCIONÁRIOS POR CATEGORIA*
40 38
32Advertising & Promotion Commerce & Sales
Social & Relationships17 11
1559
Content & Experience1 a 5
funcionários
6 a 20
funcionários21 a 50
funcionários51 a 100
funcionários101+
funcionários
12Média
Mediana
Adtechs e martechs demonstram
amadurecimento no mercado
24.3 %
35.5 %21.9 %8.3 %10.1 %
* A diferença entre a média e a mediana no número de funcionários vem de 
startups maiores que agem como outliers, puxando o valor da média para cima. A 
mediana representa uma startup mais típica, que está no meio do caminho entre as 
menores empresas e as maiores, transmitindo mais fielmente a realidade do setor.REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT17
ADTECHS E MARTECHS 
POSSUEM UMA BOA 
VISIBILIDADE, MESMO 
COM POUCOS 
FUNCIONÁRIOS
Este gráfico, que cruza o número de 
funcionários das empresas com seus 
seguidores no LinkedIn, é uma forma 
de entender o porte e visibilidade das 
empresas. Como a Resultados Digitais,  
Rock Content, Neoway e Dotz são outliers 
extremos, disponibilizamos também  
o mesmo gráfico sem eles, para  
melhor detalhar as outras startups.
A linha de tendência mostra a correlação entre 
porte visibilidade - uma startup acima dessa 
linha tem uma visibilidade acima do esperado 
para seu tamanho, e vice-versa.FUNCIONÁRIOS
FUNCIONÁRIOSSEGUIDORES SEGUIDORES1000 900 800 700 600 500 400 300 200 100
100 502k4k6k8k10k12k14k16k18k20k22k
150 200 250 300 400 35010k20k30k40k50k60k70k80k90k100kRD Station
Rock Content
Dotz
GeoFusion
Meliuz
Printi
PrintiInfracommerce
00
Infracommerce
inoveEscale
SemantixTake
OlistIn Loco Media
Pipefy
Agile PromoterZoom
Minutrade
Brasil CTBlinksZenvia
Cortex
HandsBuscapeSIM - InBound
MarketingScupNeowayREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT18
SOLUÇÕES B2B PREDOMINAM EM ABSOLUTO
Como o setor de AdTech e MarTech mira quase exclusivamente prover 
soluções de marketing e publicidade para empresas que querem vender 
seus produtos e serviços, não é surpresa o fato de que quase  98% das  
 startups mapeadas  atendem a outros negócios com suas soluções. 
Empresas B2C são a minoria, como Kuak, Click Card e Flimbo.
B2B
89.8 %98 %
B2B e B2C
8%B2C
2.2 %PÚBLICO-ALVOREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT19
CONTENT & 
EXPERIENCE 
POSSUI O MAIOR 
PERCENTUAL DE 
STARTUPS COM 
FATURAMENTO 
PRESUMIDO 
ACIMA DE 25MM
Esse fenômeno também 
ocorreu nos outros setores 
mapeados, onde em média, 80% 
das startups têm faturamento 
presumido menor que 5MMFATURAMENTO PRESUMIDO
FATURAMENTO PRESUMIDO POR CATEGORIA3.3% 31.1 % 16.6 % 25.5 % 10.4 % 7.1% 3.1%2.8%
Até 60k
Advertising & 
Promotion
Commerce & 
 Sales
Content & 
 Experience
Social & 
 Relationships
Até 360k 5M - 25M 360k - 5M 25M - 100M 100M +360k - 1.8M 5M - 10M 25M - 100M60k - 360k 1.8M - 5M 10M - 25M 100M +
33.6 %
29.5 %
36.1 %
40.7 % 43.2 % 14.8 %47 % 9.6 %34.5 %
45.5 %25 %
17.9 %6%
6%0.9 %
4.5 %
1.2 %2.7 %
1.2 %REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT20
150510152025303540455055
20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85QUANTIDADE
IDADEQUEM SÃO OS SÓCIOS DESSAS STARTUPS?
Na média, uma sociedade de uma startup do setor consiste de 2,93 sócios, nascidos 
majoritariamente no estado de São Paulo e que possuem, na maior parte dos casos, idades 
entre 26 e 45 anos. É possível notar também que a proporção de mulheres entre os quadros 
societários ainda é desequilibrada, com aproximadamente uma mulher para cada 5 homens. 
MÉDIA E MEDIANA GÊNERO ESCOLARIDADE
CIDADE NATAL DISTRIBUIÇÃO DE IDADE2,93
2é a média de 
sócios por startup
Médio 
incompletoMédio 
completoSuperior 
incompletoSuperior 
completo
2.2 %23.1 % 9.1 % 65.6 %
é a mediana de 
sócios por startup85.7 %
MASCULINO14.3 %
FEMININO
SP
RS
MG
SC
PR
RJGO
DF
CE
ES
MS
MTPB
RN
RO
AL53.1 %
9.9%
9.1%
9.1%
8.7%
5.9%1.2%
0.9%
0.6%
0.6%
0.2%
0.2%0.2%
0.2%
0.2%
0.1%
150510152025303540455055
20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85QUANTIDADE
IDADE
150510152025303540455055
20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85QUANTIDADE
IDADEREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT21
COMO AS ADTECHS 
SE DEFINEM?
Esta nuvem de palavras foi construída  
a partir da descrição das startups em suas 
contas do Linkedin. Nela, o tamanho das 
palavras representa proporcionalmente  
o número de vezes que cada palavra  
foi citada nas descrições. REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT22
15,2% das startups mapeadas no primeiro estudo já 
encerraram suas operaçõesCOMPARAÇÃO COM  
O ESTUDO ANTERIOR
475 
empresas 
mapeadas344 
empresas 
mapeadas
(+ 38%)2018
201952
TAXA DE 
MORTALIDADE15.2 %
6,6ANOS
média de idade das 
startups que morreramdeixaram de operar 
desde o último estudoSTARTUPS
QUAIS SÃO AS CATEGORIAS MAIS AFETADAS?
Advertising & Promotion
Commerce & Sales
Content & Experience
Social & Relationships 31,9 %
21,3 %
23,4 %
23,4 %
ADTECH
MINING REPORT
1º semestre – 2018
REALIZAÇÃO
SPONSORSHIP
 APOIOREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT23
FOTO: DIVULGAÇÃO/REPRODUÇÃO
Eduardo Pereira
Partner-Director @ KPMG
A KPMG é uma das maiores firmas globais  
de serviços de consultoria, auditoria, e impostos, 
trabalhando lado a lado com seus clientes, 
com ofertas de excelência lastreadas em 
capacidades profissionais de altíssimo  
padrão e conhecimento de indústria.  
As firmas-membro da KPMG atendem  
clientes de todos os setores da economia 
e podem ser encontradas em 154 países.
Saiba mais em kpmg.com.brA forma como consumimos entretenimento e 
conteúdo mudou. Também mudou a forma como 
a gente se relaciona com as marcas. As Adtechs 
e Martechs sabem muito bem disso, e elas têm 
acompanhado e, até mesmo, influenciado essa 
mudança. Essas soluções têm feito a gente, antes 
meros desconhecidos em um mar de consumido-
res, nos tornarmos conhecidos para as marcas. 
Graças às Adtechs e Martechs, as marcas passa-
ram a acompanhar nossas preferências, interes -
ses e comportamentos em tempo real. Isso tem 
ajudado tanto o marketing como a publicidade 
encontrarem algo que sempre procuraram: ser e 
se manter relevante para cada consumidor. E ao 
ser relevante para cada consumidor, as chances 
de conversão aumentam exponencialmente.  
Essas startups vieram para ficar, e para desafiar o 
mercado a pensar e agir com um novo mindset: de 
que a única constante é a mudança, de que os da-dos reinam, e que é preciso colaborar para conquis -
tar. A realidade é que o investimento em marketing 
e publicidade está em franca expansão. Nunca se 
investiu tanto em atrair, reter e melhorar a expe-
riência dos consumidores. A diferença é que esse 
investimento deixou de estar concentrado e passou 
a estar distribuído. E assim como os investimentos, 
as competências também estão distribuídas. Nesse 
contexto, todos precisam unir forças. Somar analíti-
co à criatividade. Somar mídias sociais ao conteúdo. 
Somar inovação à performance.
Essas tecnologias não vieram para substituir, mas 
sim para agregar. Mais que para somar, vieram para 
multiplicar. E isso muda tudo. Sucesso deixa de ser 
medido por métricas de marketing e publicidade, e 
passam a ser medido por métricas de negócios. 
É o leão de Cannes se rendendo à gata rabugenta do 
Arizona e à milhares de bichanos ao redor da rede.O FUTURO É COLABORAR 
PARA CONQUISTAR 
REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT24
QUAIS STARTUPS 
MAIS SE DESTACAM 
NO SETOR?
Entre centenas de startups de AdTech e 
MarTech no Brasil, pode ser difícil ter uma 
ideia de quais se destacam. Por isso, fizemos 
esta lista dos maiores e mais relevantes 
players do setor, levando em consideração 
faturamento presumido, nº de funcionários, 
visibilidade, funding e idade da empresa. 
Segue a lista com as campeãs:DESTAQUES
ADTECH
In Loco Media
Categoria: Advertising & Promotion
inloco.com.br
Printi
Categoria: Advertising & Promotion
printi.com.br
BrasilCT
Categoria: Commerce & Sales
brasilct.com.brDotz
Categoria: Commerce & Sales
dotz.com.br
Méliuz
Categoria: Commerce & Sales
meliuz.com.br
Neoway
Categoria: Commerce & Sales
neoway.com.brOlist
Categoria: Commerce & Sales
olist.com
Infracommerce
Categoria: Content & Experience
infracommerce.com.br
Pipefy
Categoria: Content & Experience
pipefy.comResultados Digitais
Categoria: Content & Experience
resultadosdigitais.com.br
Rockcontent
Categoria: Content & Experience
rockcontent.comZenvia
Categoria: Content & Experience
zenvia.com
Semantix
Categoria: Social & Relationships
semantix.com.br
REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT25
AS PRINCIPAIS ADTECHS 
& MARTECHS EM 
NÚMEROSHá uma forte concentração dos maiores players nas 
regiões sul e sudeste do país. Além disso, vale destacar 
a dimensão desses players, visto que todos eles são 
empresas de mais de 100 funcionários, sendo que a 
Resultados Digitais com mais de 1000 funcionários.
CIDADE NATAL PÚBLICO-ALVO FAIXA DE FUNCIONÁRIOS
CATEGORIAS ANO DE FUNDAÇÃOEstado Nº startups
SP 8
MG 2
SC 2
PR 2
RS 1
Categoria Nº startups
Commerce & Sales 5
Advertising & 
Promotion3
Social & Relationships 1B2B
77%B2B e B2C
23 %3 5 2 2 1 1
100 a 200 301 a 400 500 a 1000201 a 300 401 a 500 1001+
As principais AdTechs&Martechs em números
11 112 23
1 1 1
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT26
15% 8.7 % 4.4 %
Computação T.I. Economia
43.5 % 17.4 % 8.7 % 4.4 %
Engenharia Administração Publicidade Design Gráfico
35 45 55
QUAIS CARACTERÍSTICAS QUE 
MARCAM OS FUNDADORES POR 
TRÁS DAS STARTUPS EM DESTAQUE?
FAIXA DE IDADE TIPO DE UNIVERSIDADE
FORMAÇÃO
GENÊRO
100 %
MASCULINO52% 44 %4%Privada
EstrangeiraPública
29 40 ANOS ANOS
Média de idade 
na fundaçãoMédia de idade atual32%52%
12%4%Até 35 anos36 a 45 anos
46 a 55 anos 56+ anosREPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT27
FOTO: DIVULGAÇÃO/REPRODUÇÃO
Diego Gomes
CEO @ Rock Content
A empresa possui uma rede de escritores  
e sistemas de otimização que fornecem  
textos de alto engajamento para transformar  
o blog em uma poderosa ferramenta  
de Marketing de conteúdo. 
Saiba mais em rockcontent.comComo está sendo a transformação digital  
no setor mídia e marketing?
Temos visto várias tendências acontecendo no setor. 
A primeira grande transformação acontece porque 
as empresas precisam, querem e estão investindo 
para metrificar cada interação, seja o custo de aqui-
sição detalhado por canal, modelos de atribuição, 
metrificagens ou segmentação. Agora, as marcas 
estão se tornando Publishers de conteúdo. Antiga-
mente, utilizar o Google e Facebook eram diferen-
ciais competitivos, quem tinha mais budget para 
comprar mídia ficava em primeiro lugar. Isso não é 
mais verdade, e marcas que criaram plataformas de 
conteúdo têm boas chances de ganhar liderança 
com aquisição orgânica e menos custo. Por fim, a 
privacidade do usuário se tornou uma questão im-
portante, com as leis de proteção de dados entran-
do em vigor, e as marcas necessariamente precisam 
adaptar sua estratégia.
As novas tecnologias do setor estão  
se adaptando a um consumidor  
mais ou menos engajado?
Essas tecnologias vêm para aumentar o engaja-
mento do consumidor, a era do comercial de tele-
visão massificado e do banner acabou. As marcas 
que dependerem exclusivamente das estratégias 
tradicionais terão dificuldade de obter sucesso, pelo menos no meio digital. Por isso, esse crescimento 
de conteúdo multimídia e interativo, de novas ferra-
mentas, calculadoras e materiais personalizáveis é 
tão importante.
Como está a relação entre marca  
e consumidor hoje?
Está cada vez mais metrificável e personalizável. Era 
muito difícil personalizar o contato, mas isso mudou. 
Já temos ferramentas que permitem uma visão 360° 
do cliente, e assim podemos abordá-lo com conteú-
dos, anúncios ou até mesmo ligações sob medida.
Como está o mercado de adtechs e martechs 
no brasil em comparação com o mundo?
O mercado brasileiro de adtechs e martechs tem 
amadurecimento rápido. Vemos o surgimento de 
plataformas locais que têm crescido e estão apre-
sentando bons resultados. No Brasil, boas tecno-
logias estão surgindo, ainda mais porque o cliente 
nacional é bastante sofisticado, e ele conhece os 
produtos estrangeiros e tem base para compara-
ção.  O potencial brasileiro do setor é muito grande, 
tem muito espaço para crescer, tanto é que diversas 
startups norte-americanas estão operando por aqui. 
O mais legal é que o contrário tem ocorrido também, 
como foi o caso da Inloco, que com modelo próprio 
está exportando tecnologia de ponta.POSICIONAMENTO DIGITAL:  
ENTENDA QUEM É O SEU CLIENTE
REPORT - ADTECH & MARTECH
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT28
QUAIS SÃO AS 
STARTUPS MAIS 
PROMISSORAS PARA 
OS PRÓXIMOS ANOS?
Selecionamos startups que 
possuem soluções relevantes e 
que já estejam com um estágio de 
tração avançado dentro do setor 
de publicidade, mídia e marketing. 
Por isso, podem ser consideradas 
como as principais apostas para 
entrar no grupo de destaque.FIQUE DE
OLHO
ECOSSISTEMAEVENTOS
Festival Path
Criado pelo O Panda Criativo, o Festival Path tem 
como objetivo conectar e inspirar a comunidade 
criativa do Brasil e estimular o diálogo entre pessoas 
que desejam inovar a forma de pensar e agir.
festivalpath.com.br
IAB Brasil
Temas como transparência e experiência do 
consumidor na publicidade digital fazem parte  
da programação do evento, que reúne profissionais 
de empresas, agências, veículos de mídia,  
institutos de pesquisas, anunciantes e startups.
iabbrasil.com.br/adtechdata-2/
Vtex day
Promovido pela Vtex, é o maior evento de vendas 
multicanal da América Latina. Em 2019, reuniu  
mais de 22.000 pessoas e 179 palestrantes - 
incluindo grandes figuras, como o presidente  
norte americano Barack Obama.
vtexday.vtex.com/
Expo Fórum Digitalks
Organizado anualmente pela Digitalks, portal  
de notícias de marketing digital. Em 2019, por  
longo de 2 dias, 6.000 visitantes acompanharam  
a 220 palestrantes em 11 auditórios.
digitalks.com.br/expo/Social Media Week
Com versões em 20 cidades ao redor do mundo, 
a edição brasileira do evento é organizada pela 
ABRADI-SP e pela Interney Consultoria. Em 2018, 
foram 318 palestrantes em 260 atividades.
smwsp.com.br/
Mobile Marketing Brasil
Promovido pelo RankMyApp, uma das maiores 
empresas de ASO (SEO de app stores) do Brasil.  
A edição de 2019 do evento contou com mais  
de 17 palestrantes que debateram tendências  
e o futuro do mobile marketing no Brasil.
rankmyapp.com/mmb/
Proxxima
Organizado pelo Grupo Meio & Mensagem, o evento 
é dedicado à disseminação de conteúdo sobre 
inovação e tendências em marketing, comunicação, 
publicidade, mercado e cultura digital.
evento.proxxima.com.br/
Gartner Data & Analytics
Realizada pela Gartner, o evento apresenta  
as principais tendências de analytics e dados  
dos próximos anos. O foco é voltado para  
marketing digital e suas inovações.
gartner.com/pt-br/conferences/la/  
data-analytics-brazil
RD Summit
Organizado desde 2013 por uma das 
maiores martechs do Brasil, a Resultados 
Digitais. Em 2019 o evento terá 3 dias 
e contará com 12.000 visitantes, 120 
palestrantes e 100 expositores em um 
espaço de 22.000 m² em Florianópolis.
rdsummit.com.br
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
30
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT30
FOTO: FELIPE MARIANO
Felipe Spina
Head of Growth @ Distrito  
e autor de Facebook Marketing  
e Technical Marketing
Distrito é uma plataforma de inovação 
para startups, corporações e investidores. 
Ajudamos startups a terem sucesso, empresas 
a se transformarem e investidores a gerarem 
retornos exponenciais por meio de  
nosso forte ecossistema de inovação.
Saiba mais em distrito.meO festival texano South by Southwest, mais co-
nhecido como SXSW, aborda temas como inovação 
de mídia, interatividade, comportamento, música 
e consumo. Nos 10 dias de evento, a audiência de 
mais de 75 mil pessoas participa de diversas pales -
tras, festas e shows.  Essa é uma das maiores feiras 
de criatividade, inovação e interatividade do mundo, 
com o objetivo de entender o futuro e compreender 
tendências tecnológicas.
O que mais me chamou atenção, apesar dos sur -
preendentes robôs e automações, foi o quanto o 
festival deu destaque ao lado humano da tecnolo-
gia. A palavra empatia apareceu em diversas pales -
tras, como na “Como construir confiança em tem-
pos de desconfiança” de Neil Pasricha, que focou na 
necessidade das marcas em gerar empatia de seus 
consumidores. Também tive o prazer de assistir Ash 
Maurya comentar sobre inovação contínua, numa 
provocação de que diversas metodologias como 
Agile, Scrum e Lean estão estagnadas.
Em meio a tanta gente, a comunidade brasileira 
marcou presença, com mais de 1300 participantes. 
Eu tive o prazer de palestrar sobre o Ecossistema 
de Inovação Brasileira, dividindo palco com grandes 
nomes do setor.Esse festival abriu meus olhos e me fez questionar 
qual deve ser o foco das instituições nos próximos 
anos. Deixo para vocês diversos insights que ouvi 
nesse espaço tão disruptivo.
• Privacidade de dados;
• Otimização por voz (VSO) é o novo SEO;
• A BIG NINE (Soma do G-MAFIA = Google, Micro-
soft, Amazon, Facebook, IBM e Apple com o BAT = 
Baidu, Alibaba e Tencent) está cada vez mais cres -
cendo e expandindo os negócios;
• China continua crescendo, não somente com In-
teligência Artificial, mas como pólo inovação de 
qualidade em vários segmentos (principalmente 
Smart Cities);
• Legisladores em todo lugar do mundo não estão 
preparados para fazer negócios com os novos de-
safios da ciência e da tecnologia emergente;
• Consolidação das grandes empresas de tecnolo-
gia continua como principal tema para 2019.
Para mais informações sobre o festival, 
acesse o ebook:
conteudo.distrito.me/ebook-sxswSXSW EXPERIENCE
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
31
31
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORTASSOCIAÇÕES
ABCOMM
Associação Brasileira de Comércio Eletrônico surgiu 
da necessidade do setor de ter uma voz ativa junto 
às instituições governamentais. Empresas de varejo 
e prestadores de serviços nas áreas de tecnologia 
da informação, mídia e meios de pagamento são 
bem vindas às discussões.
abcomm.org
ABAP
Funciona desde 1949 e possui a missão de 
defender e divulgar os interesses de agências 
brasileiras associadas à indústria de comunicação.
abap.com.brABMN
Tem a missão de desenvolver e fortalecer as 
atividades ligadas ao marketing, prestigiando 
e compartilhando conhecimento entre os 
profissionais e empresas que atuam no setor.
abmn.com.br
Digital Marketers
Tem a missão de congregar, defender e apoiar os 
profissionais e empresas de marketing digital, como 
forma de assegurar um alto nível de qualidade e a 
transparência do mercado.
associacao.digitalMMA
Fundada em 2000, tem presença mundial e visa 
alavancar o desenvolvimento das empresas de 
mobile marketing e tecnologias.
mmaglobal.com
ABA
Representa os interesses comuns em âmbito global 
de mais de 60 empresas anunciantes. Busca ser 
um agente de geração de valor para tais empresas, 
promovendo a excelência e as melhores práticas do 
marketing e da comunicação.
aba.com.br
IAB Brasil
Fundada em 1998, busca desenvolver o mercado de 
mídia interativa no Brasil por meio de orientação ao 
mercado, intercâmbio de experiências, divulgação 
de pesquisas e identificação de oportunidades.
iabbrasil.com.br
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
32
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT32
FOTO: DIVULGAÇÃO/REPRODUÇÃOAndré Sica
Partner @ CSMV advogados
André Muszkat
Partner @ CSMV advogados
CSMV Advogados é um escritório  
de advocacia  multidisciplinar com  
atuação em mais de 20 áreas do direito.
Saiba mais em csmv.com.brA Internet transformou as relações humanas, a comuni-
cação e a interação em escala global. O nível de adoção 
e a personalização das redes fizeram com que os dados 
pessoais de cada pessoa conectada se tornassem cada 
vez mais valiosos. Tornou-se possível, de maneira ágil e 
escalável, por meio da análise dos mais diversos dados, 
entender e conhecer as vontades do mercado consumidor 
e buscar a melhor forma suprir seus anseios.
Esse valor percebido causou, no entanto, uma busca de-
senfreada por tais dados, inclusive com a obtenção e ven-
da dos mesmos sem a autorização de seus titulares, des -
considerando um ponto essencial: o direito à privacidade 
e ao sigilo dos dados pessoais. Com isso, tornou-se cada 
vez mais evidente a necessidade de proteger o cidadão 
com relação aos seus dados individuais.
No Brasil, a evolução legislativa a respeito desse assunto 
se deu gradativamente. De início, os tribunais e autori-
dades, como as de proteção do consumidor, aplicavam 
normas gerais de tutela em casos referentes à prote-
ção e sigilo de dados, tendo sido vedadas práticas como 
comércio de base de dados e envio de publicidades e 
demais comunicações não autorizadas expressamente 
pelo titular dos dados.
Posteriormente, deu-se o advento do Marco Civil da Inter -
net, em que são expressamente preconizados os princí-
pios da proteção da privacidade e dos dados pessoais e a 
inviolabilidade e o sigilo do fluxo de comunicações instan-
tâneas e armazenadas.Mais recentemente, com inspiração na legislação Euro-
peia, foi sancionada a Lei Geral de Proteção de dados (Lei 
n.º 13.709/18), que, além de determinar de forma expressa 
os institutos de proteção dos dados cadastrais, fixou tam-
bém a responsabilidade pelo uso indevido e vazamento 
destes, com a estipulação de penas que vão desde ad-
vertências, que indicarão prazo para adoção de medidas 
corretivas, até elevadas multas.
Por meio de tais leis, não se busca brecar a evolução das 
relações comercias e sim regulamentá-las para evitar ex -
cessos e preservar a privacidade. Assim, com a evolução 
legislativa, tornou-se necessário que a obtenção de dados 
se dê de forma criteriosa e cuidadosa.
Com os avanços na legislação, as empresas que lidam 
com coleta de dados precisam rever seus processos in-
ternos a fim de se adequarem à lei, analisando a real ne-
cessidade de coleta desses dados, como se dará o trata-
mento e a manutenção destes, os sistemas de segurança 
a respeito da guarda dos dados, as comunicações entre 
as diversas áreas da empresa a respeito de dados arma-
zenados e principalmente sobre as informações e acessos 
a tais dados, evitando o risco de lesarem seus clientes e 
serem severamente apenadas em razão disso.O NECESSÁRIO CUIDADO NA 
COLETA E UTILIZAÇÃO DE DADOS 
NO MERCADO DE CONSUMO
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
33
33
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORTINICIATIVAS
AdTech Awards  
(Distrito e Latam Founders Network)
O Distrito e a Latam Founders Network se uniram 
para lançar a primeira premiação de startups de 
publicidade, marketing e social media do Brasil.
conteudo.distrito.me/adtechawards
Prêmio ABRADI Profissional Digital
Premiação anual dos profissionais que fazem 
a diferença no digital, para que os mesmos 
tenham seus trabalhos e atividades em prol do 
desenvolvimento do mercado digital reconhecidos 
em sua área de atuação. Cada vez mais AdTechs 
fazem parte dos homenageados.
premioabradi.com.br
FOTOS: DIVULGAÇÃO / REPRODUÇÃOAdTech Awards 2018
3º Prêmio ABRADI
Profissional Digital
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
34
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT34
DISTRITO ADTECH
O Distrito AdTech tem como objetivo reunir startups, 
corporações, investidores e universidades com 
objetivo de criar, desenvolver e expor tecnologias  
e soluções que transformem o mercado de 
publicidade, mídia e marketing, gerando impacto  
para a sociedade. Este hub tem como mantenedor 
uma das maiores agências de publicidade  
do mundo, a Young&Rubicam.
O prédio, que está localizado no Jardim América, 
conta com uma estrutura privilegiada que comporta 
até 122 residentes, oferecendo estúdios privativos, 
posições em espaços abertos e salas de reunião. 
Além da estrutura, as startups residentes também têm acesso ao programa de parcerias, com acesso 
gratuito ou com desconto a diversos programas e 
serviços relevantes para o setor, de empresas como 
Microsoft, Paypal, AWS, Asana e ASAAS, dentre outros. 
No espaço, são realizados eventos semanalmente, 
tanto dos residentes, quanto palestras externas.
 
Estar no Distrito AdTech significa também fazer  
parte da rede Distrito, que conecta investidores, 
grandes empresas e startups para gerar 
oportunidades de negócio e inovação aplicada. 
Conheça mais em  
conteudo.distrito.me/distrito-adtech.
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
35
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT35
ACELERADORAS
Trabalham no 
desenvolvimento da 
ideia já projetada, 
escalonando-a  
ao atribuir valor  
e investimentos.9startups
2
7startups
3
6startups
 4
5startups
 5
3startups
 610startups
1
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
36
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT36
VC - SEED & PRE-SERIES A
Entram com aporte 
financeiro em 
startups já validadas, 
potencializando seu 
crescimento no mercado. 3startups
2
3startups
2
3startups
2
2startups
3
2startups
38startups
1
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
37
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT37
VC - SERIES A, B, C+
Entram com aporte 
financeiro em 
startups já validadas, 
potencializando seu 
crescimento no mercado. 4startups
2
3startups
35startups
1
2startups
 4
2startups
 4
2startups
 4
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
38
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT38
A TunAd é a primeira plataforma de 
Moment Marketing da America Latina e 
foi criada há 2 anos para potencializar a 
demanda que os eventos do cotidiano 
geram no mundo online. Fazemos isso 
através de Big Data gerado em tempo 
real pelo monitoramento de TVs/Rádios, 
eventos esportivos, condições de 
trânsito, variações do mercado financeiro 
e mudanças climáticas.
Saiba mais em tunad.ioQual o grau de maturidade do ecossistema de adtechs  
e martechs no Brasil?
Cesar Sponchiado*: No Brasil há diversos ramos de AdTech. As de geo-
localização estão bastante desenvolvidas. As que trabalham metodolo-
gias apenas online, de programáticas a gerenciamento de aplicativos, 
também estão bem desenvolvidas. Entretanto, adtechs que trabalham 
o off-line ou a junção dos universos off-line e online estão em sua fase 
inicial. As leis de proteção de dados impedem o uso não consentido de 
IDs e dados de indivíduos, o que não ocorre nos EUA por exemplo. As -
sim, a maior parte das adtechs americanas não consegue entrar no país 
e as demais estão se adaptando às mudanças. 
O que é o Moment Marketing? Como ele se diferencia  
das práticas convencionais de Marketing?
Cesar Sponchiado*: A influência dos eventos do cotidiano no online é 
intensa, porém de curto prazo, durando alguns minutos. Por exemplo, 
se você vê algo na TV que te interessa, você faz uma busca no online no 
momento em que viu. Este tipo de evento momentâneo é descartado 
por todas as ferramentas de otimização de mídia que utilizam tendên-
cias de mercado de uma hora ou mais para ajustar as campanhas. O Mo-
ment Marketing é a capacidade de detectar um evento de importância 
em tempo real e ativar ou otimizar campanhas para responder a grande 
demanda gerada pelo offline no online, complementando as ferramen-
tas de otimização tradicionais. 
*Cesar Sponchiado é co-founder e CEO da TunAd
FOTO: DIVULGAÇÃO/REPRODUÇÃOTUNADCASE
LINHA DO TEMPO
2014
2016
2017
2018
2019
Nasce a Audiomonitor, 
empresa de monitoramento 
de rádio
Audiomonitor sincroniza 
campanhas de rádio e TV 
com as redes sociais
A ideia é pivotada 
e surge a Tunad, 
que é capaz de 
sicronizzar diversos 
eventos offline.
Expansão para a 
América Latina
Criação do modelo 
de atribuição e 
TV para online.
Conquista dos casa 
Nespresso, Kroton, 
Webmotors
Ampliação da 
cobertura de  
TV e Rádio
Conquista Case 
Santander
39
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT39
A Hariken permite o uso da inteligência 
de dados para criar segmentos únicos 
e otimizar investimentos em mídia. É 
possível descobrir o comportamento 
de cada pessoa na audiência e 
exportar dados com precisão para 
ferramentas de marketing.
Saiba mais em hariken.coComo as adtechs e martechs estão moldando o comportamento 
de consumo?
Adonis Batista*: A mídia era muito massificada, o mesmo anúncio era 
disparado para todos, diminuindo a assertividade da empresa, além de 
incomodar o público com o que não lhe interessa. As adtechs persona-
lizam esse processo e segmentam os grupos, impactando somente o 
consumidor alvo do produto ou serviço.
Como essas novas tecnologias estimulam a competitividade do 
mercado?
Adonis Batista*: As empresas estão buscando formas mais inteligen-
tes de buscar contato com possíveis clientes, sem infringir sua privaci-
dade. Cada vez mais, a tecnologia ajuda a entender qual é o comporta-
mento individual, e a realizar uma interação da melhor maneira possível 
para todos os agentes envolvidos. Assim, quem não sabe como fazer 
isso está sofrendo perdas no mercado.
A LGPD é um grande obstáculo para o sucesso desse setor?
Adonis Batista*: Ela pode ser vista como um problema ou oportunida-
de. Essas leis podem trazer equilíbrio ao jogo, onde empresas que infrin-
girem a legislação serão penalizadas. Além de garantir uma interação 
somente com o usuário disposto. 
* Adonis Batista é co-founder e CEO da Hariken
FOTO: DIVULGAÇÃO/REPRODUÇÃOHARIKENCASE
LINHA DO TEMPO
2015
2016
2017
2018
2019
Abertura Hariken
Investimento anjo
MVP
Primeiro grande cliente
Seed
Conceito de visão  
unificada do cliente 
Lançamento 
audience market
Series A
Lançamento 
Adopt
40
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT40
FOTO: DIVULGAÇÃO/REPRODUÇÃO
Flaubi Farias
Coordenador de conteúdo  
@ Resultados Digitais
Resultados Digitais é uma empresa 
especializada em gerar resultado para  
Médias e Pequenas empresas usando  
Marketing Digital e Vendas. Oferece  
dois softwares: RD Station Marketing  
e RD Station CRM.
Saiba mais em resultadosdigitais.com.brSe eu começasse esse texto trazendo previsões sobre o 
futuro das startups de marketing e mídia de 10 anos atrás, 
certamente muita coisa estaria errada. Provavelmente, 
muitos assuntos dos quais estamos falando aqui hoje, 
que estamos discutindo em eventos, meetups, livros e 
artigos estarão também defasados na próxima década.
Não é por acaso que um estudo da Dell Technologies mos -
trou que 85% das profissões de 2030 ainda não existem.
Então, como se preparar para esse futuro desconhecido? 
Talvez olhando para o passado, e entendendo que a velo-
cidade das transformações que vivemos nesses últimos 
anos só vai ser maior daqui pra frente.
Tivemos mudanças impressionantes em um passado su-
per recente a respeito de como as empresas se comuni-
cam com a audiência. E, com isso, chegaram tecnologias 
e metodologias novas. Inbound Marketing? Convenha-
mos, é um conceito super recente se comparado à histó-
ria do marketing, mas aconteceu tanta coisa nesse meio 
tempo que parece que foram séculos! Inteligência Artifi-
cial, Machine Learning, Blockchain, Deep Learning? Isso é 
só a ponta do iceberg!
Então, se vamos falar de futuro, há um ponto muito im-
portante em que acredito e que não envolve somente 
tecnologias; envolve uma mudança nas estratégias de 
marketing das empresas.
Cada vez mais as empresas se tornarão veículos de mí-dia de si mesmas. Esse híbrido entre publisher e unidade 
de negócio já existe, mas muitas empresas estão inten-
sificando isso, o que deve trazer muitas oportunidades, 
tanto para as startups já existentes como para as que 
ainda irão surgir.
Mas não só isso, porque, se vamos falar de futuro, há ou-
tro ponto muito importante em que acredito e que não 
envolve somente tecnologias e mudanças de mentalida-
de. Envolve as novas gerações.
A geração Z usa ou prefere muito mais o smartphone 
ao laptop. O streaming à televisão. O podcast ao rádio. 
O TikTok ao Instagram. O Kindle ao papel. A EAD às aulas 
presenciais. O e-commerce às lojas físicas. Só para citar 
alguns comparativos, porque a lista é longa.
Além disso, não podemos esquecer de olhar com mui-
to zelo para big data. Dados são fundamentais para as 
empresas tomarem as decisões de marketing nos dias 
de hoje. E são importantes, também, para as startups de 
mídia e tecnologia, pois geram inteligência para o cres -
cimento e para o desenvolvimento de produtos cada vez 
melhores. Porém, há toda a questão de novas regras de 
GPDR na União Europeia e LGPD no Brasil.
Enfim, a mudanças nas estratégias de marketing, no com-
portamento das novas gerações e a nossa relação com o 
uso e compartilhamento de dados é que vai pautar o futuro 
das startups de mídia e tecnologia. O que a gente sabe, até 
então, é que o ecossistema que existe hoje é só o começo.O FUTURO DAS STARTUPS 
DE MÍDIA E MARKETING
ECOSSISTEMA - ADTECH & MARTECH
41
41
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORTCENÁRIO
INTERNACIONALEVOLUÇÃO DOS INVESTIMENTOS  
EM MÍDIAS DIGITAIS
O valor investido em mídias digitais no 
Brasil foi de  R$ 16,1 bilhões em 2018  , 
mantendo a tendência de crescimento  
que existiu nos últimos anos.  
Esta evolução é mais um fator que 
demonstra a importância que o meio 
digital tem recebido em uma sociedade  
tão conectada. Não à toa, este setor 
também tem sido crescido em 
representatividade, sendo que hoje,  
30% das verbas destinadas à  
publicidade são direcionadas para  
mídias digitais.  Embora corresponda  
a um volume expressivo de recursos,  
a publicidade digital no país ainda tem 
uma participação percentualmente inferior 
ao dos EUA (39%) e abaixo do Reino Unido, 
onde é responsável por mais da metade 
das verbas publicitárias (52%).Evolução dos investimentos em mídias digitais
R$ 8,3 bi
R$ 9,3 bi
R$ 11,8 bi
R$ 14,8 bi
R$ 16,1 bi20182017201620152014VALOR INVESTIDO EM MÍDIAS DIGITAIS
FONTE: DIGITAL ADSPEND
CENÁRIO INTERNACIONAL - ADTECH & MARTECH
43
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT43
UNICÓRNIOS PELO MUNDO
CHINA
ÍNDIAÁSIA
 AMÉRICA DO NORTEESTADOS UNIDOS
FONTE: CRUNCHBASEO número de unicórnios 
mapeados neste setor é 
consideravelmente menor 
do que em outros, como 
o de Fintechs com 42  
e o de Helthtechs com 
36 startups mapeadas. 
Assim, apesar de Adtech 
& Martechs ser um setor 
maduro, não é o que 
produz o as maiores 
empresas.
CENÁRIO INTERNACIONAL - ADTECH & MARTECH
44
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT44
QUEM MAIS INVESTIU NESTES UNICÓRNIOS?
1
3
3
 3
3
 3
2
24
2
2 2
2 23
3unicórnios 
investidos
unicórnios 
investidos
unicórnios 
investidosunicórnios 
investidos
unicórnios 
investidosunicórnios 
investidosunicórnios 
investidos
unicórnios 
investidos
FONTE: CRUNCHBASE
CENÁRIO INTERNACIONAL - ADTECH & MARTECH45
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT45
COMO GOOGLE E FACEBOOK 
TRANSFORMARAM A 
PUBLICIDADE
Quando você pensa em publicidade, o que vem à mente é provavelmente a arte. Pro-
pagandas memoráveis   são frequentemente criativas, inteligentes ou emocionais. Algo 
como um grande anúncio de cerveja, ou da Copa do Mundo.
Mas esse deixou de ser o jogo.
Hoje, a criatividade tornou-se menos importante do que as informações colhidas na in-
ternet. Com elas, os anúncios ganham direcionamento de precisão, o que melhora a efi-
cácia do conteúdo, como nos  links patrocinados do Google ou do seu feed do Facebook. 
Assim, com o terceiro e sétimo lugares no ranking das empresas mais valiosas do mun-
do, Google e Facebook dominam a publicidade digital, juntas elas concentram 20% dos 
investimentos globais em publicidade (Zenith Media). Todo esse sucesso é devido a ha-
bilidade que elas têm de combinar informações pessoais e o conteúdo produzido por 
seu usuário, aos seus anúncios. Essas companhias começaram a revolução das adte-
chs e martechs, onde entretenimento deixa de ser a preocupação central, abrindo lugar 
para uma boa análise de dados. 
O público, que antes adorava a televisão, foi mudando seus costumes, passando cada 
vez mais tempo na internet. Em média, um americano gasta 23,6 horas online por se-
mana, com a maior parte do tempo em mídias sociais gerando um mercado enorme a 
ser explorado.
FONTE: 
MDGADVERTISING.COM/MARKETING-INSIGHTS/INFOGRAPHICS/HOW-SOCIAL-MEDIA-CHANGED-THE-AD-GAME-INFOGRAPHIC/
ZENITHMEDIA.COM/GOOGLE-FACEBOOK-NOW-CONTROL-20-GLOBAL-ADSPEND/Antes, as mídias sociais 
eram utilizadas apenas 
para se conectar com 
a audiência, agora 
esses canais atendem 
diversas necessidades.Com as redes sociais:
1. Reconhecimento de marca
2. Aquisição de cliente
3. Apresentação de novos produtos
4. Retenção de clientes
5. Comunicação simplificadaOS OBJETIVOS MUDARAM
CENÁRIO INTERNACIONAL - ADTECH & MARTECH
46
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT46
TENDÊNCIAS DO SETOR 
BLOCKCHAIN 
FOR ADVERTISING
Os profissionais de marketing coletam e analisam enormes 
quantidades de dados para alimentar experiências rele-
vantes e diferenciadas dos clientes, e eles costumam ser 
de natureza pessoal. Reguladores e consumidores estão 
examinando como esses dados são usados   e coletados em 
maior detalhe. O uso indevido ou abuso dessas informa-
ções corrói a confiança do cliente e convida a uma super -
visão regulamentar adicional.
As plataformas de gerenciamento de consentimento e os 
aplicativos de blockchain para publicidade estão surgindo 
como vias potenciais para oferecer marketing personaliza-
do de maneira mais igualitária. Por meio de serviços des -
centralizados de custódia de dados, um consumidor pode-
ria receber uma espécie de royalty sempre que seus dados 
fossem utilizados, tornando-se dono deles, na prática. As -
sim, os publicitários exploram novas formas de fornecer re-
levância e resultados sem usar dados pessoalmente identi-
ficáveis, através de deduções de um segmento específico.
O Blockchain for advertising abrange uma série de aplica-
ções da tecnologia blockchain a elementos da cadeia de 
suprimentos de publicidade que sofrem com fraudes, falta 
de transparência e barreiras à concorrência aberta. INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
(IA) CONTINUA A ATRAIR
IA continua a seduzir os profissionais de marketing. Porém, 
o entusiasmo supera em muito a adoção real. Apenas 7% 
das empresas citadas no “Gartner Magic Quadrant for Digi-
tal Marketing Analytics” relataram o uso da tecnologia.
Com a utilização de IA em marketing, sistemas se ajustam 
de acordo com os comportamentos dos consumidores, 
sem serem explicitamente programados Com insights e 
escala sem precedentes impulsionadas por essa inovação, 
é possível fornecer experiências relevantes para clientes 
com eficácia e eficiência cada vez maiores.
Outra aplicação é a de relacionamento com o cliente, com 
tecnologias que imitam o diálogo humano em escala e agi-
lizam o processo de comunicação.
FONTE: GARTNER
CENÁRIO INTERNACIONAL - ADTECH & MARTECH47
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT47
TENDÊNCIAS DO SETOR
VISÃO UNIFICADA 
DO CLIENTE
O desejo dos profissionais de marketing de unificar di-
versas fontes de dados impulsiona a ascensão de duas 
tecnologias: plataformas de dados de clientes e hubs 
de marketing multicanal (combinação entre centros de 
marketing digital e soluções de gerenciamento de cam-
panha multicanal). 
Essas plataformas permitem a combinação de uma série 
de fontes de dados para analisar o consumidor através de 
modelagens estatísticas, otimizando campanhas, além de 
gerirem o ciclo de vida de seus programas em todos os 
canais em apenas uma solução.PESQUISA POR VOZ
 
É crescente a utilização do comando de voz para realizar 
pesquisas no celular, e muitas empresas estão buscan-
do criar e otimizar seus conteúdos para melhorar sua vi-
sibilidade. Esses ajustes são necessários pois a semânti-
ca muitas vezes muda entre a escrita e a fala. Aplicando 
inteligência artificial a esse recurso, é possível compilar e 
analisar uma enorme quantidade de dados, reconhecendo 
como essas formas de busca diferem e criando estratégias 
de SEO direcionadas especificamente às buscas ditadas.
FONTE: GARTNER
CENÁRIO INTERNACIONAL - ADTECH & MARTECH48
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT48
O HootSuite é uma ferramenta de gerenciamento 
de mídia social que permite o agendamento e 
postagem de atualizações, em qualquer página 
ou perfil do Facebook, Twitter, LinkedIn, Google+, 
Instagram, WordPress e outras redes, em uma 
plataforma unificada, organizando todos os perfis 
sociais conectados à empresa.
A plataforma, que funciona no modelo SAAS,  
é utilizada por indivíduos, empreendedores, 
equipes e até grandes corporações, contando  
com 18 milhões de usuários pelo mundo.
O HootSuite oferece ainda análises de dados e 
ferramentas de impulsionamento de publicações, 
em diversos modelos. Entre seus casos de sucesso 
estão hotéis, universidades, museus, companhias 
aéreas e empresas de bens de consumo.FUNDAÇÃO
2008
LOCALIZAÇÃO
VANCOUVER, CANADÁ
INVESTIMENTO TOTAL
U$ 299.7 M
PRINCIPAIS INVESTIDORES
ACCEL, FIDELITY, 
INSIGHT PARTNERSHOOTSUITECASE INTERNACIONAL
Series A U$ 1,9 M Jan/2010
Series B U$ 165 M Aug/2013
Series C U$ 60 M Set/2014RODADAS DE INVESTIMENTO
LINHA DO TEMPO
20082009
2011 2013
2015 20192010Nasce a primeira 
versão da empresa, 
um aplicativo para 
gerenciar contas 
no TwitterHootsuite recebe endosso 
da Casa Branca
7.000.00 de usuários 
em 156 países
Valuation de U$1 bi 80% das empresas da 
Fortune 1000 utilizam 
o software1.000.000  
de usuáriosIntegração do 
Facebook e 
Linkedin
49
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT49
Vamos chegando ao fim da era em que as empresas 
tinham canais limitados de comunicação com seus 
consumidores. Televisão, rádio, outdoors e mídia 
impressa foram, por décadas, os veículos de conta-
to dessa relação. Com propagandas massificadas, a 
criatividade dos profissionais era central para gerar 
empatia e uma conexão emocional com a marca. Por 
isso, é comum lembrarmos com nostalgia de um co-
mercial de nossa infância. Entretanto, esse processo 
se mostrou pouco preciso, caro e lento: uma oportu-
nidade perfeita para o surgimento de novas soluções. 
Poucos setores foram tão afetados pela revolução 
digital quanto às áreas de marketing, mídia e pu-
blicidade. A internet rapidamente transformou os 
comportamentos de consumo, gerando um público 
mais engajado, informado e acessível.  As adtechs e 
martechs surgem nesse cenário como protagonistas, 
para que empresas consigam tirar proveitos das no-
vas tecnologias e obtenham cada vez mais impacto 
com menor custo.
Nosso estudo segmentou essas soluções a fim de 
mapear o processo completo pelo qual a marca in-
terage com o cliente (direta ou indiretamente) e a 
divisão das categorias entre as startups é uniforme, 
indicando uma reinvenção completa do setor, onde múltiplos players podem sinergicamente atuar em 
prol do desempenho da empresa contratante.  Um 
dos aspectos mais interessantes disso é que muitas 
dessas soluções têm propostas de viabilizar o acesso 
de pequenos negócios a marketing e publicidade de 
qualidade e que geram impacto, o que antes era limi-
tado a corporações com grandes orçamentos.
As adtechs e martechs ganharam atenção e desen-
volveram um dos ecossistemas de inovação mais 
consolidados do país. As soluções nacionais, mesmo 
que menores, se assemelham muito em tecnologia e 
complexidade com as dos grandes polos, como Es -
tados Unidos e Inglaterra.  O que nos distancia dos 
maiores players é o nível de imersão das corporações: 
enquanto o Reino Unido aloca 52% das verbas publi-
citárias em mídias digitais, o Brasil ainda se limita a 
investir 30% no setor. Mesmo assim, com um merca-
do pouco saturado, o Brasil tem altas expectativas de 
crescimento na área. 
Por fim, para obter sucesso, as startups devem  
ser cuidadosas quanto às alterações regulamen-
tares como nas Leis Gerais de Proteção de Dados, 
buscando sempre maneiras inovadoras de intera-
gir com o usuário, respeitando sua privacidade e 
direito de escolha.
CONCLUSÃO
Julia Benavides  
Data Miner @ Distrito
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
50
Todas as informações e conteúdos presentes neste material são propriedade dos seus realizadores. 
É vedada sua utilização para finalidades comerciais e publicitárias sem prévia autorização. Estão 
igualmente proibidas a reprodução, distribuição e divulgação, total ou parcial, dos textos, figuras, 
gráficos que compõem o presente report, sob qualquer adulteração e sem que a sua fonte seja citada.TERMOS DE USO E REPRODUÇÃO DESTE MATERIAL
QUER ENTENDER COMO USAR OS DADOS DO ECOSSISTEMA 
BRASILEIRO DE INOVAÇÃO PARA SAIR NA FRENTE EM SEU NEGÓCIO?
DATAMINER@ DISTRITO.ME
DISTRITO ADTECH & MARTECH REPORT
51
REALIZAÇÃO
APOIO
