Noções básicas para entregar 
projetos com excelência, sempre 
O sucesso das relações entre agências e clientes depende 
da capacidade dos gerentes e das equipes de entregar 
projetos dentro do prazo, dentro do orçamento e de acordo 
com o briefing. 
A seguir estão algumas das ferramentas essenciais que 
toda agência precisa para que as entregas com a mais alta 
qualidade sejam a regra. Quais delas você já colocou em 
prática e quais precisam ser trabalhadas? No Episódio 5: “How to deliver with excellence”  
do podcast do Google Partners (em inglês), um 
CEO de uma agência renomada pelo foco no 
cliente dá mais algumas dicas sobre entregas 
com qualidade. 
Um bom briefing 
Um briefing claro não só coloca as pessoas no 
caminho certo, mas também é um material de 
consulta crucial no decorrer do projeto. Essas 
instruções garantem que o trabalho esteja 
alinhado com a proposta original. 
Um cronograma realista 
É tentador aceitar todas solicitações, 
mas se você não conseguir manter os 
padrões de qualidade devido aos 
cronogramas apertados, chame a 
atenção do cliente para esse 
problema e tente chegar a um 
entendimento com ele. 
Um pouco de coragem 
Não tenha medo de questionar uma 
solicitação do cliente ou oferecer uma 
sugestão melhor. Quanto maior for a 
sua capacidade de aconselhar e 
entregar projetos com qualidade, mais 
ele confiará em você. Um objetivo claro 
É essencial ter um plano claro de como 
chegar ao resultado final do projeto. Envie 
mensagens de acompanhamento 
imediatamente depois de cada reunião. 
Assim, todos saberão quais são as próximas 
etapas e as responsabilidades de cada um. Para os clientes, o aspecto mais 
valioso da relação com uma agência 
é a liderança estratégica e a 
criatividade de marketing. 
SoDa Report, 2016 
Comunicação consistente 
A comunicação é uma pedra no caminho 
de diversos projetos. Uma comunicação 
eficiente significa consistência, 
transparência e a capacidade de dar más 
notícias com a mesma rapidez com a qual 
você dá as boas. Em 2016 apenas 53% das agências 
alegaram sentir que a dinâmica 
cliente/agência estava melhorando em 
comparação a 70% em 2015. Entregas 
confiáveis são um dos itens mais 
importantes para construir uma relação 
forte.
SoDa Report, 2016 
Uma proposta de serviço 
Ter uma proposta clara que defina o 
modo como você aborda o serviço ao 
cliente pode ajudar a definir padrões 
internamente. Por exemplo, você pode 
se comprometer a responder todos os 
e-mails em até 24 horas. 
A equipe certa 
Pense sempre em quem tem o conjunto de 
qualidades necessário para o trabalho, não 
importa se você está tentando encontrar os 
melhores colaboradores da sua empresa ou 
recrutando novas pessoas. Tente não deixar 
políticas internas ou opiniões pessoais 
influenciarem seu julgamento. 
Uma noção de propriedade 
Para entregar com qualidade, os 
funcionários precisam se sentir 
envolvidos no projeto, como se 
tivessem total responsabilidade sobre 
ele. Para os gerentes, isso significa 
saber o momento de se afastar e 
confiar na equipe. 
