Os consumidores sempre usam palavras diferentes para encontrar 
empresas que oferecem serviços on-line. E manter-se atualizado 
é fundamental para garantir que as palavras-chave e o conteúdo 
continuem novos e detectáveis. 
Vejamos agora os tipos de dados de pesquisa que você pode 
descobrir por meio do Google Trends* e como você pode usá-los. 
 
Antes de escolher suas palavras-chave, insira os possíveis termos 
no Google Trends para comparar os desempenhos deles. 
Se um termo está em alta, significa que ele é pesquisado por 
mais pessoas, mas o custo por clique dele pode ser maior. 
Verifique também o desempenho de cada palavra-chave na sua 
região específica, já que pode haver grandes diferenças. 
Um exemplo 
Digamos que o dono de um salão de beleza, The Beauty 
Parlour , quer descobrir qual palavra-chave usar para os 
anúncios do Google AdWords e insere os termos "gel nails" 
(unhas de gel), "nail art" (arte nas unhas) e "nail extensions" 
(alongamento de unhas) no Google Trends. 
Ele descobrirá que “ nail extensions ” tem um desempenho 
insatisfatório e pouquíssimo tráfego, enquanto “ nail art ” 
supera, de modo geral, o desempenho de “ gel nails ”.
No entanto, “ gel nails ” é o termo mais pesquisado na 
Costa Leste dos Estados Unidos. Por isso, os salões 
de beleza estabelecidos lá podem se beneficiar com 
o uso deste termo. 
Insira o nome da sua empresa ao lado do nome da concorrente 
para verificar o seu desempenho em relação ao volume de pesquisa. 
A seção “ consultas relacionadas ” mostrará outras palavras ou frases que as 
pessoas pesquisam, que podem servir de inspiração para variações nas suas 
palavras-chave. Elas podem incluir opções sazonais, que podem ajudar você 
a alcançar um novo público ou a diminuir o custo por clique. 
Um exemplo 
O estabelecimento The Beauty Parlour  poderia trocar 
a palavra-chave padrão, “ manicure ”, por um termo mais 
específico como “ summer manicure ” (manicure para 
o verão). Este termo de pesquisa atinge um pico de 
popularidade no segundo trimestre do ano e terá um 
CPC menor do que muitos dos termos usuais. 
Ao escolher a pesquisa do YouTube  em vez da pesquisa na Web, é possível saber qual 
conteúdo em vídeo as pessoas estão pesquisando. Desta forma, você pode explorar 
tendências e tópicos em alta e ter a garantia de que mais pessoas assistirão seu conteúdo. 
Um exemplo 
O salão The Beauty Parlour  talvez queira desenvolver 
conteúdo sobre os serviços do estabelecimento, 
como "eyelash extensions" (alongamento de cílios). 
As consultas mais frequentes relacionadas 
a “eyelashes ” (cílios) são de produtos para 
crescimento e tratamentos caseiros. Assim, 
o estabelecimento pode personalizar o conteúdo 
para explorar esses tópicos de interesse. 
O aumento das pesquisas por “manicure near me” (serviços de 
manicure nas proximidades), destaca a importância de otimizar as 
informações da pesquisa local e usar a segmentação por local. 
As tendências do Google Shopping  podem indicar quais marcas e produtos estão entre os 
mais procurados pelos compradores. Isto pode ser útil caso você realize vendas on-line ou 
pode servir apenas como um indicador daquilo em que as pessoas estão interessadas. 
Um exemplo 
O estabelecimento  The Beauty Parlour  
pode pesquisar por “ nails ” (unhas) 
para descobrir quais pesquisas de 
produtos relacionados a manicure 
estão em alta. As principais pesquisas 
são do termo “ chrome nails ” (unhas 
cromadas). Com essa informação, 
eles podem decidir usar uma imagem 
de unhas com efeito cromado no 
próximo anúncio ou mencionar 
esse termo no site. 
Google Trends 
* Os dados mostrados como exemplos resultam de pesquisas feitas nos Estados Unidos. 