Google AdWords - Soluções de chamada 
Três palavras mágicas: ligue para mim. As empresas estão expressando isso avidamente. O motivo? Elas classificam as chamadas 
telefônicas como a maneira principal de gerar leads*. Por isso, se você quer desenvolver o negócio de seu cliente, invista nas Soluções 
de chamada do Google AdWords. Facilitar a chamada telefônica cria a oportunidade de transformar uma pessoa interessada em um 
cliente fiel. Depois, você pode ficar tranquilo que faremos o trabalho por você. 
Extensões de chamada 
Facilite a vida dos seus clientes 
disponibilizando seu número diretamente em 
um anúncio ou em celulares. Com isso, eles 
poderão ligar diretamente do anúncio. 
Anúncios só para chamadas 
Crie anúncios só para chamadas para 
mostrar seu número e ativar o recurso 
“clique para chamar”, sem permitir que os 
usuários cliquem para acessar seu website. Chamadas e tráfego? Ou apenas chamadas? 
As Extensões de chamada são ótimas se você tiver um website para dispositivos 
móveis bem desenvolvido e quiser dar a seus clientes a chance de  saber mais antes 
de ligarem. Entretanto, se você estiver preocupado que o cliente de dispositivo 
móvel desista após visitar seu website  para dispositivos móveis, considere os 
anúncios só para chamadas.  Impulsione as chamadas. 
“Eu só quero falar  com 
uma pessoa de verdade” 
José é um empreiteiro de São 
Paulo que está procurando uma 
cor específica de tinta para um 
projeto. Após pesquisar uma 
loja de ferramentas em seu 
dispositivo móvel, ele clica para 
chamar para falar com um 
atendente e confirmar se a 
 cor está disponível. 
Como a maioria dos clientes, José 
ainda usa seu smartphone como 
telefone e quer entrar em contato 
com alguém que possa ajudar. Por que chamadas? 
Extensão de 
chamada padrão 
Anúncio só 
para chamadas 
Soluções de chamada 1/2 
A medição é a base de grandes campanhas. Ela permite a você saber o que está 
funcionando e o que não está para investir melhor. Campanhas de chamadas não 
são exceção. Para ter um panorama mais preciso, meça todas as chamadas de 
anúncios, independentemente de acontecerem após um clique ou diretamente. 
Implemente essas soluções e você terá menos trabalho com a manutenção. 
1. O cliente clica para chamar 
É assim que um cliente liga diretamente para a empresa por meio de um anúncio. 
2. O cliente clica no anúncio para ir ao website  
Se após a pesquisa o cliente ligar para o número no site, isso poderá ser atribuído 
ao anúncio que ocasionou a chamada. Isso se aplica mesmo 
se o cliente anotar o número para ligar depois. 
Soluções de medição 
Número de encaminhamento de chamadas do Google** 
Este número ativa as métricas de chamada, que captam a duração, o início e o fim 
da chamada, o código de área do chamador e mais. Configure a geração de 
relatórios para chamadas como conversões para uma melhor medição e lances 
mais inteligentes. 
Conversões de chamada pelo website 
Quando um usuário vai para seu website a partir do clique em um anúncio, as 
Conversões de chamada pelo website inserem um número de encaminhamento em 
seu site. Isso permite que  você atribua chamadas individuais a palavras-chave 
e anúncios.  Meça as chamadas. 
Medir o impacto 
12
* BIA/Kelsey Local Commerce Monitor ™ 
** Disponível em EUA, Reino Unido, Alemanha, França, Espanha, Suécia e Austrália 
Soluções de chamada 2/2 