Google AdWords e Google Analytics 
Façamos as devidas apresentações. Google AdWords, este é o Google Analytics. Google Analytics, este é o Google 
AdWords. Ambos oferecem insights sobre o desempenho de suas campanhas. Esses insights são aprimorados 
quando você usa o Google Analytics (GA) e o Google AdWords juntos. Vincule essas contas para melhorar seus 
lances, suas mensagens e seu desempenho. Agora que todos foram apresentados,  vamos começar a trabalhar. 
Principais avaliações no Google Analytics 
Quando as contas são vinculadas, os dados das Campanhas do Google AdWords são 
importados automaticamente para a seção "Publicidade" do Google Analytics. Isso 
permite a você ver como os usuários que clicam nos anúncios de seu cliente se 
comportam no website dele. 
Com base nesse comportamento, é possível refinar ainda mais as campanhas para 
alcançar melhores resultados. Veja abaixo: 
Novas visitas:  essa é a porcentagem de novas visitas. Ela representa o quanto do tráfego 
do site pode ser atribuído às Campanhas do Google AdWords. 
Páginas por visita e duração média da visita:  essas métricas mostram o nível de 
engajamento no website. Uma pequena quantidade de páginas por visita combinada com 
um tempo curto no site pode indicar que o usuário não encontrou as informações que ele 
buscava ou não entendeu como navegar pelo site. 
Taxa de rejeição:  uma taxa de rejeição alta para Campanhas do Google AdWords pode 
significar que os usuários saem do site de seu cliente imediatamente, sem visitar outras 
páginas. Isso sugere que a página de destino talvez não seja relevante para o anúncio. 
Avaliações de comércio eletrônico 
Para lojas on-line, o Google Analytics mostra dados adicionais obtidos de uma venda ou dos 
números de comércio eletrônico. É possível vincular o Acompanhamento de conversões ao ativar o 
compartilhamento de dados com outros produtos. Além disso, a codificação automática deve ser 
ativada no Google AdWords ou em um carrinho de compras, já que as pessoas podem não concluir 
essa ação. 
Google AdWords e Google Analytics 1/2 Dica importante:  você pode ver essas avaliações por campanha, grupo de anúncios ou palavras-chave. Refine seus 
relatórios para ter insights que tornarão as campanhas de seu cliente mais eficazes. Grupos 
de anúncios Visitas Páginas/
visita Duração média 
da visita Novas visitas (em %) Taxa 
de rejeição 
1. Carro de luxo 147 3,50 00:01:39 88,44% 43,54% 
2. Chofer 88 2,94 00:01:39 93,18% 62,50% 
3. Limusine 55 4,35 00:02:08 98,18% 34,55% 
Insira as métricas do Google Analytics no Google AdWords para ter 
insights mais aprofundados 
1. Importe conclusões de meta e transações de comércio eletrônico  para analisar 
melhor as metas personalizadas do Analytics. 
2. Crie listas personalizadas de remarketing  para ser visto pelos usuários que 
expressaram interesse no que seu cliente oferece. 
3. Use Listas inteligentes  para agrupar usuários do site que têm mais chances 
de converter. 
4. Entenda quais Campanhas do Google AdWords, anúncios ou palavras-chave 
impulsionam o engajamento dentro do site.  
5. Monitore "% de novas sessões"  para verificar quais palavras-chave atraem novos 
usuários e saber onde concentrar seus esforços. 
Saiba mais sobre como inserir as métricas do Google Analytics no Google AdWords para ter 
insights mais aprofundados. 
Analisar o desempenho do Google AdWords no Google Analytics 
6. Codifique os anúncios automaticamente  para gerar relatórios mais detalhados 
do GA. 
7. Segmente o comportamento  para entender seu público-alvo do Google AdWords. 
8. Inclua as dimensões secundárias do GA em seus relatórios específicos do Google 
AdWords  para verificar quais dispositivos, palavras-chave, canais e outros atraem 
usuários de alta qualidade. 
9. Use as Dimensões secundárias do Google AdWords nos relatórios do GA  para 
melhorar o desempenho de sua conta. 
10. Use o comparativo de mercado  para comparar o site de seu cliente com os 
da concorrência. 
Saiba mais sobre como analisar o desempenho do Google AdWords no Google Analytics. 
Saiba mais sobre como vincular o Google AdWords e o Google Analytics. 
Google AdWords e Google Analytics 2/2 As guias Comércio eletrônico  e Cliques  mostram uma perspectiva diferente das estatísticas 
da campanha. Elas também oferecem mais oportunidades para refinar as campanhas de seu 
cliente para ter o melhor retorno. 
Grupos 
de anúncios Visitas Impressões Custo Taxa 
de cliques CPC ROI Margem 
1. Produto A 1.541 39.544 R$ 773,48 3,76% R$ 0,52 436,75% 81,37% 
2. Produto B 295 4.647 R$ 103,98 6,31% R$ 0,35 475,69% 82,63% 
3. Produto C 199 1.454 R$ 66,75 13,34% R$ 0,34 211,31% 67,88% 
Análise das origens de tráfego 
O gráfico "Origens de tráfego” mostra um detalhamento do tráfego do site com base na origem dele. 
Tanto os dados de tráfego quanto os de comércio eletrônico podem ser detalhados por origem. Use esses 
relatórios para identificar as origens mais lucrativas. 
Google/custo por clique (CPC):  tráfego das Campanhas do Google AdWords. 
Google/orgânica:  tráfego de resultados de pesquisa orgânica no Google. 
Direto/nenhum:  tráfego de um usuário que digita o endereço da Web diretamente na barra de endereços. 
Origem/meio         Visitas Receita Transações Taxa de conversão 
de comércio eletrônico 
Google/CPC 4.443 R$ 31.536,84 214 4,82%
Google/orgânica 960 R$ 11.420,57 68 7,08%
(direto)/(nenhum) 950 R$ 10.995,71 79 8,32%
