Guia de 
micro-moments 
de viagem 
1/2 
dos viajantes diz que oscila 
entre sonhar e planejar  
a próxima viagem. 
1 em 3 
viajantes afirma 
planejar mais de uma 
viagem de uma vez. Aproximadamente 
60% 
de quem viaja a lazer 
diz que viagens são seu 
maior gasto pessoal. 
Fonte: Google/Phocuswright, Estudo do viajante a lazer. Base: Viajantes a lazer dos EUA, n=930, outubro 2015. Google/Ipsos Connect, abril de 2016, Manual de Viagem Omnibus, n=1.664, entre viajantes dos EUA maiores de 18 anos. Fonte: Dados agregados do Google Analytics, abril de 2016, indústria de viagens, dispositivos móveis incluem smartphones e tablets. EUA. Dados agregados do Google Analytics, primeiro trimestre de 2016, indústria de viagens, EUA. 40%  de aumento nas visitas 
a sites de viagens por 
dispositivo móvel  
10%  de aumento da taxa 
de conversão em mobile  
5% de redução  
no tempo por sessão 
Um momento em que usamos um dispositivo para 
sanar alguma necessidade momentânea: aprender, 
descobrir, encontrar ou comprar algo. 
Momento de alto grau de intenção, quando decisões 
são tomadas e preferências são estabelecidas. 1.
2.mi·cro-mo·ment 
/ˈmīkrō/ / ˈmōmənt/ 
substantivo; plural: Micro-Moments 2013 2014 2011 2012 2015 2016Evolução da indústria de viagens no Google 
Lançamento 
do Hotel Finder 
Lançamento 
do Hotel Ads na 
Pesquisa Google 
Lançamento 
do Google Flights 
Lançamento do Google Flights 
para dispositivos móveis 
Lançamento 
do Hotel 
Finder para 
computadores 
Lançamento do Hotel Finder 
para dispositivos móveis 
Lançamento 
do My Trips 
Lançamento 
do Destinations 
on Google para 
dispositivos 
móveis 
Lançamento 
das reservas 
no Google com 
a Lufthansa 
Lançamento de cards 
de hotéis do Google Now 
Hotel Search 
e Hotel Ads 
completamente 
integrados 
à Pesquisa 
do Google  Momentos 
"Quero-ir-pra-longe" 
Sonhar  Momentos "Vamos- 
fazer-uma-reserva" 
Reservar  
Vivenciar  Momentos 
"Hora-de-planejar" 
Planejar 
Momentos "Mal-posso- 
esperar-para-explorar" Viajantes querem conteúdos 
inspiradores e que ajudem 
a afunilar as opções 
67% dos viajantes tem mais probabilidade 
de fazer suas reservas com uma 
empresa de viagens que forneça 
informações mais relevantes 
sobre os destinos em que eles 
estão interessados. 
Reservado e confidencial 
 Fonte: Google/Ipsos Connect, abril de 2016, Coleção de Manuais de Viagem, n=1.664, entre os viajantes dos EUA maiores de 18 anos 60% das pesquisas 
sobre destinos são provenientes 
de dispositivos móveis 
Fontes: Dados do Destinations on Google, março de 2016, EUA  Os vídeos têm um papel muito importante 
nesses momentos 
64% 
das pessoas que 
assistem vídeos 
relacionados a viagens  
fazem isso quando estão 
pensando em viajar. 3 em 
cada 5 
viajantes que assistem 
vídeos on-line  visam 
afunilar as opções 
de empresa, destino 
ou atividade. 
2/3 
do tempo de exibição 
dos principais 
vídeos de viagens 
no YouTube origina-se 
de dispositivos móveis .
Fontes: Google/Ipsos MediaCT, The 2015 Traveler's Road to Decision. Base: Viajantes a negócios e a lazer dos EUA que assistiram ou comentaram em vídeos relacionados a viagens. Viajantes a lazer n=1.230, 
a negócios n=87, agosto de 2015. Dados do YouTube, janeiro a março de 2015 em comparação ao período de janeiro a março de 2016, EUA. A classificação de vídeos como "principais vídeos relacionados a viagens" 
foi baseada nos 100.000 principais vídeos que usam dados públicos, como títulos, tags etc., e pode não abranger todos os vídeos disponíveis no YouTube. Dispositivos móveis incluem smartphones e tablets. MOMENTOS "PARA-ONDE- 
VOU-AGORA" 
Ver o vídeo da Giana aqui 500817027 
A Marriott se associa com criadores do YouTube e experimenta 
formatos de vídeos on-line que chamam a atenção dos viajantes. 
 Momentos 
"Quero-ir-pra-longe" 
Sonhar 
 Momentos 
"Hora-de-planejar" 
Planejar  Momentos "Vamos- 
fazer-uma-reserva" 
Reservar  
Vivenciar 
Momentos "Mal-posso- 
esperar-para-explorar" dos viajantes que usam smartphone  
fizeram pesquisas de viagens em 
dispositivos móveis .aa70% 
Fonte: Google/Ipsos Connect, Coleção de Manuais de Viagem, EUA, n=1.664, entre viajantes dos EUA maiores de 18 anos, abril de 2016. Indicações 
de Parceiros 
aumentaram em 
2,5x em 2015 
O número de 
usuários dobrou 
a cada ano nos 
últimos 4 anos .Aproximadamente 
50% dos usuários 
do Google 
Flights usam 
dispositivos móveis. 
Fonte: Dados do Google Flights, EUA, dispositivos móveis incluem smartphones e tablets, abril de 2016. Dados do Google Flights, terceiro trimestre de 2015. MOMENTOS "QUAL-VOO-ATENDE- 
ÀS-MINHAS-NECESSIDADES" 
Ver o vídeo da Giana aqui A Etihad fornece mais informações de antemão aos viajantes 
para que eles se tornem leads mais qualificados. 
Aumento de 3,8x  em referências 
a Parceiros pelo Hotel Ads de 
2014 a 2015 
Metade das referências pelo 
Google Hotel Ads  são provenientes 
de smartphones e estão aumentando 
aproximadamente 2,5x por ano .
Fonte: Dados do Google Hotel Ads, fevereiro a abril de 2016, EUA. Dados do Google Hotel Ads, fevereiro a abril de 2015 em comparação ao período de fevereiro a abril de 2016, EUA. MOMENTOS "É-HORA-DE-PARAR- 
PARA-DORMIR" 
Sempre que um viajante procura um hotel pelo caminho, 
La Quinta está por perto. 
 Momentos 
"Quero-ir-pra-longe" 
Sonhar 
 
Vivenciar 
Momentos "Mal-posso- 
esperar-para-explorar"  Momentos 
"Hora-de-planejar" 
Planejar 
 Momentos "Vamos- 
fazer-uma-reserva" 
Reservar dos viajantes a lazer  
já fizeram reservas 
pelo smartphone. a31% dos viajantes a negócios  
já fizeram reservas 
pelo smartphone. a53% 
Fonte: Google/Ipsos MediaCT, 2015 Traveler's Road to Decision. Base: Viajantes a lazer dos EUA 2014, n=2.312; 2015 n=2.477, agosto de 2015. Google/Ipsos MediaCT, 2015 Traveler's Road to Decision. 
Base: Viajantes a negócios nos EUA, 2014 n=1.220; 2015 n=1.279, agosto de 2015. dos viajantes a lazer temem não encontrar 
o melhor preço ou tomar a melhor decisão. aa69% 
Fonte: Google/Phocuswright, estudo do viajante a lazer, base: Viajantes a lazer dos EUA, n=930, outubro de 2015. Afinal, por que os viajantes não estão 
fazendo reservas nos dispositivos móveis? 
54% 
dos viajantes a lazer 88% 
 dos viajantes que usam 
dispositivos móveis 
acessariam outros sites  
ou apps caso o seu app 
não satisfizesse as 
necessidades deles. 
69% 
dos viajantes a negócios e
dizem que as limitações de usabilidade dos 
dispositivos móveis são a razão principal para 
fazer reservas usando outros dispositivos. 
Fonte: Google/Ipsos MediaCT, “The 2015 Traveler's Road to Decision”, base: Viajantes a lazer e a negócios dos EUA, n=599, agosto de 2015. Google/Ipsos Connect, Coleção de Manuais de Viagem, 
Base: Viajantes dos EUA, maiores de 18 anos, que usam smartphones, n=1.304, abril de 2016. Reserve no Google 
 
Vivenciar Momentos "Mal-posso- 
esperar-para-explorar" 
 Momentos 
"Quero-ir-pra-longe" 
Sonhar 
 Momentos 
"Hora-de-planejar" 
Planejar 
 Momentos "Vamos- 
fazer-uma-reserva" 
Reservar 
de aumento nas 
consultas a hotéis 
em smartphones 
a cada ano. 
a30% dos viajantes 
a lazer  decidem 
sobre as atividades 
ao chegarem 
no destino. a85% 
Fonte: Dados do Google agregados, internos e anonimizados de uma amostra de usuários dos EUA que ativaram o Histórico de Localização, março de 2016. Google/Ipsos MediaCT, 2015 Traveler's Road to Decision. 
Base: Viajantes a lazer dos EUA, n=3.500, agosto de 2015. Como são esses momentos? 
Certifique-se de que os clientes que 
viajam com você tenham seu app 
instalado  e forneça conteúdo para ajudá- 
los a aproveitar ao máximo a viagem. 
      Dica dos viajantes  afirmam ter feito o download do aplicativo 
da empresa de viagens que mais usam. a23% 
Fonte: Google/Ipsos Connect, abril de 2016, Manual de Viagem Omnibus, n=1.664, entre os viajantes dos EUA maiores de 18 anos A Hilton usa o Email Markup para exibir cards do Google 
Now quando a data do check-in estiver se aproximando. 
Dessa forma, os viajantes evitam as filas fazendo check-in 
diretamente no aplicativo para dispositivos móveis HHonors. 
MOMENTOS "EU-SÓ- 
QUERO-RELAXAR" 
Google Você Momentos 
mágicos 
do cliente =