Guia de revisão do Exame de 
Publicidade mobileGuia de revisão do Exame de Publicidade mobileBem-vindo ao guia de revisão do Exame de Publicidade mobile, a 
maneira perfeita de se preparar para seu Exame de Publicidade mobile. Abordaremos tudo: como funcionam os dispositivos 
móveis, tendências e oportunidades em dispositivos móveis , 
definição de lances e segmentação, anúncios para dispositivos 
móveis, avaliações e muito mais. Esse recurso útil é uma versão reduzida do Guia de estudo completo do Exame de Publicidade 
mobile, que está disponível na Central de Ajuda do Google Partners. Lá, você também encontra informações adicionais e muitos links úteis. 
Lembre-se de que o Exame de Publicidade mobile abrange os conceitos básicos e 
avançados, incluindo os princípios básicos dos dispositivos móveis, estratégias de 
lances e segmentação, anúncios para dispositivos móveis e soluções de avaliação. 
Você precisa responder a 70 questões de múltipla escolha ou do tipo verdadeiro/falso . O limite de tempo é de 90 minutos , e é necessário atingir a pontuação 
mínima para aprovação de 80% . Para se tornar certificado no Google AdWords, 
você precisará ser aprovado nestes exames: Fundamentos de AdWords e Exame de Publicidade mobile. Guia de revisão do Exame de Publicidade mobileMódulo 1  visão geral dos dispositivos móveis
1.1 Comportamento do consumidor e o impacto dos dispositivos móveis
1.1.1 Tendências e oportunidades em dispositivos móveis
1.1.2 Como os consumidores tomam decisões
1.2 Como os dispositivos móveis podem atingir os objetivos dos anunciantes
1.2.1 Promover um aplicativo
1.2.2 Promover chamadas
1.2.3 Impulsionar as vendas on-line
1.2.4 Impulsionar as vendas da loja
1.2.5 Gerar reconhecimento
1.3 Pontos de venda do Google
1.4 Práticas recomendadas
1.4.1 Importância de um site para dispositivos móveis
1.4.2 Necessidades no site para dispositivos móveis
1.4.3 Insights de design do aplicativo
Módulo 2  lances e segmentação
2.1 Ajuste de lance para dispositivos móveis
2.2 Palavras-chave
2.3 Segmentação
2.4 Estratégias de lances específicas para dispositivos móveis
2.5 RemarketingMódulo 3  anúncios para dispositivos móveis
3.1 Visão geral das redes: Display, Pesquisa, YouTube
3.2 Extensões de anúncio
3.3 Formatos de anúncio
3.4 Rede de Display para dispositivos móveis
3.5 Intersticial/vídeo
3.6 Promoção de aplicativos3.7 Engajamento no aplicativo
Módulo 4 avaliação
4.1 Valor total dos dispositivos móveis
4.2 Qual é a diferença entre o Google AdWords para  
dispositivos móveis e para computadores4.3 Como avaliar o sucesso nos dispositivos móveis
4.4 Acompanhamento de conversões de aplicativos
4.5 Acompanhamento de conversões de chamada
4.6 Análises de dispositivos móveis com terceiros
4.7 Integração do Google Analytics
4.8 RelatóriosVeja a seguir o que abordaremos neste guia de revisão:Módulo 1 visão geral dos dispositivos móveisGuia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 1  1.1 Comportamento do consumidor e o impacto 
dos dispositivos móveis
O consumidor que usa dispositivos móveis
Cada vez mais pessoas estão utilizando vários tipos de dispositivos móveis. O número 
de smartphones continua aumentando à medida que dispositivos e planos de dados 
mais acessíveis chegam ao mercado. Como resultado, os consumidores agora podem 
usar smartphones, tablets e computadores para interagir com as empresas dia e noite e 
de qualquer lugar, seja em casa, no trabalho ou no ônibus.
Como atender o consumidor que usa dispositivos móveis
Todas as marcas precisam pensar muito no que significa atender os clientes que usam 
dispositivos móveis. A vontade de adaptar uma estratégia focada no computador para 
dispositivos móveis pode ser forte, mas deve ser evitada.
O consumidor local que usa dispositivos móveis
Seus futuros clientes estão literalmente muito próximos, e os dispositivos móveis 
podem levá-los até você. Na verdade, quatro em cada cinco consumidores utilizam 
mecanismos de pesquisa para encontrar produtos, serviços ou experiências nas 
proximidades. Eles fazem pesquisas locais onde quer que estejam: 84% deles usam mecanismos de pesquisa no computador ou tablet, e uma porcentagem ainda maior 
(88%) de consumidores faz isso no smartphone (fonte). Saiba mais sobre  
o consumidor que usa dispositivos móveis »
1.1.1 Tendências e oportunidades em dispositivos móveis
Tendências em dispositivos móveis
Use o Consumer Barometer para saber mais sobre o mundo multitelas, o comprador 
inteligente e o observador inteligente. O mundo multitelas tem o objetivo de quantificar 
e entender o uso da Internet e as atitudes em vários dispositivos. O comprador 
inteligente foca na jornada de compra do consumidor e no papel da Internet na tomada 
de decisões de compra. O observador inteligente fornece informações sobre como as 
pessoas usaram o vídeo on-line recentemente em diferentes dispositivos.
A oportunidade em dispositivos móveis
Com os dispositivos móveis, as oportunidades de os clientes entrarem em contato com 
você ou com um concorrente aumentaram. Isso, por sua vez, abriu novas oportunidades de conversão. Uma conversão em dispositivos móveis pode ser registrada quando um cliente enche o carrinho de compras on-line e finaliza a compra, pesquisa o trajeto 
até a loja ou liga diretamente para sua empresa. Ela também pode acontecer quando 
uma pessoa visita uma loja, faz o download de um aplicativo, que gera uma compra, ou quando ela inicia um processo de compra no dispositivo móvel e o conclui em um 
computador ou tablet mais tarde no dia. Saiba mais sobre tendências e oportunidades 
em dispositivos móveis »
1.1.2 Como os consumidores tomam decisões
Quando, onde e como um cliente pode pesquisar seus produtos têm crescido de 
forma exponencial. Os dispositivos móveis oferecem aos consumidores muitos 
novos momentos de pesquisa e descoberta. Isso, por sua vez, oferece muitas novas 
oportunidades para os clientes se conectarem com sua marca. No Google, observamos 
que os picos de uso de tablets e computadores ocorrem à noite, em casa. Por outro 
lado, o uso de dispositivos móveis está distribuído de forma mais uniforme ao longo do 
dia e em muitos outros contextos (seja com as pessoas indo de um lugar para outro, 
durante o horário de trabalho ou em casa). Saiba mais sobre como os consumidores 
tomam decisões  » 
O desafio da transparência dos preços
Um aspecto adicional que afeta a maneira como os consumidores tomam decisões ao 
usar dispositivos móveis é o preço. A transparência dos preços é generalizada no atual 
cenário do varejo. 
O uso de telefones celulares nas lojas tem causado um fenômeno chamado “visita 
ao showroom”, que transforma lojas físicas em showrooms de produtos que são comprados on-line ou por dispositivos móveis. Guia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 1  1.2  Como os dispositivos móveis podem atingir os 
objetivos dos anunciantes
Os dispositivos móveis podem ser uma ferramenta eficiente para atingir os objetivos 
dos anunciantes. Esta seção mostra como os dispositivos móveis podem ajudar você a 
promover seu aplicativo, promover chamadas para sua empresa, impulsionar os leads ou 
as vendas on-line, impulsionar as vendas na loja e ajudar a gerar reconhecimento.
1.2.1 Promover um aplicativo
Os aplicativos oferecem maneiras únicas de engajamento com seus melhores clientes, incluindo o contato por meio de redes sociais e jogos. Eles podem ajudar na experiência 
off-line, incentivando o comércio eletrônico e a lealdade.
Há alguns pontos a serem considerados quando se trata de promover seu aplicativo,  
por exemplo, como:
• Impulsionar sua descoberta e instalação 
• Impulsionar o engajamento 
• Levar os usuários de volta para ele, depois de instalado
• Identificar os clientes que você quer trazer de volta
• Impulsionar a conversão dos seus clientes mais valiosos
• Melhorar as avaliações e a segmentação de clientes.
Saiba mais sobre como promover um aplicativo » 
1.2.2 Promover chamadas
Como promover chamadas
A primeira etapa para ter sucesso com as chamadas é facilitar a conexão dos seus 
clientes com você em todos os canais (por exemplo, pesquisa, website, aplicativo etc.) As 
extensões de chamada permitem que seus clientes “cliquem para ligar” diretamente de 
anúncios da Rede de Pesquisa. Utilize anúncios só para chamadas, se você tiver como meta principal a geração de chamadas.  
Avaliações
Em seguida, você precisa avaliar o desempenho das chamadas e determinar quais  
campanhas estão gerando os melhores resultados.  Isso inclui:
• Avaliar conversões
• Utilizar os dados de desempenho para otimizar o desempenho dos seus anúncios
• Utilizar estratégias de lances flexíveis para otimizar os lances automaticamente
Os números de encaminhamento de chamadas do Google permitem gerar relatórios de 
chamadas avançados. As chamadas são encaminhadas para sua empresa por meio de 
um número dinâmico de encaminhamento de chamadas do Google.
Quando você configura suas extensões de chamada, pode ativar números de 
encaminhamento de chamadas do Google para permitir a avaliação do desempenho. 
Encaminhamos a chamada por meio de um número único (na verdade, números 
diferentes para cada campanha, grupo de anúncios, anúncio e palavra-chave) de 
maneira simplificada para o usuário. Saiba mais sobre como promover e avaliar 
chamadas »
1.2.3  Impulsionar as vendas on-line
Seja relevante para se engajar em novos contextos de consumo
Torne-se relevante para os consumidores que usam dispositivos móveis com os 
formatos de anúncio certos. Use lances com base no contexto com o intuito de exibir 
seus anúncios para os clientes de maneira mais segmentada.
Compreenda e contabilize todas as conversões em dispositivos móveis
É essencial contabilizar todas as conversões em dispositivos móveis para evitar o 
subinvestimento nesses dispositivos. Além das conversões que começam e terminam no seu site para dispositivos móveis, você deve contabilizar aquelas de sessões em 
dispositivos diferentes e as chamadas provenientes de ações de clique para ligar. É 
importante também contabilizar as conversões de visitas à loja e as compras facilitadas 
por pesquisas do localizador de lojas em smartphones, além das conversões que 
ocorrem no aplicativo para dispositivos móveis. Saiba mais sobre como impulsionar as 
vendas on-line »Guia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 1  1.2.4  Impulsionar as vendas do varejo
Os dispositivos móveis mudaram a experiência digital, especialmente no varejo local.  
É um erro presumir que, como é muito fácil para os consumidores comprar itens on-line, 
as visitas às lojas locais são menos importantes.
Há quatro maneiras de impulsionar as vendas do varejo:1. Segmentar consumidores nos locais certos
2. Direcioná-los para sua empresa com o anúncio certo
3. Avaliar o impacto off-line do seu gasto on-line
4. Otimizar com foco no desempenho do omnichannel
Saiba mais sobre como  impulsionar as vendas da loja  »
1.2.5 Gerar reconhecimento
Gerar reconhecimento significa ajudar os clientes a conhecer sua marca e o que você 
oferece. Trata-se de garantir que as pessoas vejam e se lembrem da sua marca quando 
chegar a hora de avaliar a possibilidade de realizar uma compra.
Quando você souber como e onde seu público-alvo está passando o tempo, não será 
suficiente apenas exibir sua campanha on-line nesses websites. Um estudo recente  
constatou que 56% de todas as impressões não são visualizadas. 
Tenha estas quatro etapas em mente para criar o reconhecimento da sua marca:
1. Conte uma história melhor com anúncios atraentes: vídeos são uma ótima 
maneira de chamar a atenção do seu público-alvo e garantir que ele veja sua marca 
e se lembre da mensagem dela.
2. Escolha onde você deseja alcançar seu público-alvo: em seguida, escolha a segmentação de modo a encontrar o conteúdo certo e comprá-lo de maneira 
eficiente para alcançar as pessoas certas no momento certo.
3. Pague somente quando seu anúncio ficar visível: compre impressões visíveis para que todas as impressões sejam contabilizadas.4. Avalie e otimize com base em métricas reais e importantes da marca:  conecte-se 
mais com seu público-alvo e avalie o que é importante. Desse modo, você pode ter certeza de que suas campanhas estão em exibição da maneira mais eficiente 
possível. 
Learn more about how to build awareness »
1.3 Pontos de venda do Google
Há cinco maneiras principais pelas quais a plataforma do Google pode ajudar os anunciantes: 
1. Alcance dos dispositivos móveis: o Google tem um alcance global em todo o 
cenário dos dispositivos móveis. Ele é o principal mecanismo de pesquisa em 
dispositivos móveis, possui uma rede de aplicativos para dispositivos móveis com 
mais de 650.000 aplicativos (fonte) e sua Rede de Display na Web para dispositivos 
móveis tem mais de 500.000 sites otimizados para dispositivos móveis na GDN 
(fonte).
2. Formatos de anúncio para promover o engajamento e gerar valor: o Google permite 
que você alcance seu público-alvo (intenção) e que os anunciantes alcancem esse público-alvo onde quer que ele esteja na Web (contexto), não apenas em um único 
aplicativo.
3. ROI focado no desempenho e no acompanhamento: o Google pode avaliar muitas das ações valiosas dos clientes, independentemente do dispositivo ou canal que as 
gerou. Ele também pode avaliar as ações em dispositivos móveis que os usuários 
realizam em vários canais e dispositivos.
4. Integração com o Google Play para acompanhamento e segmentação: como o Google tem sua própria loja de aplicativos, o Google Play, você tem insights 
exclusivos e segmentação personalizada.
5. Transparência de inventário: o Google tem uma filosofia aberta em relação à Google Play Store e ao mercado de aplicativos, proporcionando visibilidade dos aplicativos dos anunciantes.
Saiba mais sobre os pontos de venda do Google  »Guia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 1  1.4  Práticas recomendadas
As práticas recomendadas abaixo fazem parte da série de práticas recomendadas do 
Google , que fornece orientações sobre táticas de marketing de mecanismos de pesquisa 
para que você aproveite ao máximo o Google AdWords.  
• Dicas para smartphones
• Sobre as instalações de aplicativos para dispositivos móveis
• Sobre o engajamento de aplicativos para dispositivos móveis
• Contato eficiente por telefone
Saiba mais sobre as práticas recomendadas do Google  para embasar suas estratégias 
de pesquisa paga.
1.4.1 Importância de um site para dispositivos móveis
Embora os aplicativos possam aprofundar as relações com os clientes fiéis, a maioria 
do seu tráfego provavelmente é proveniente da Web. Os aplicativos precisam ser 
desenvolvidos para plataformas específicas. Já um website para dispositivos móveis 
pode ser acessado por todos os usuários em todos os tipos de tela. Portanto, ter apenas 
um aplicativo não é o mesmo que ter uma estratégia para dispositivos móveis.
Se você precisar priorizar um aplicativo ou um site para dispositivos móveis, a primeira 
etapa deverá ser a criação de um website otimizado para dispositivos móveis. Depois  
que seu site estiver no ar, lance um aplicativo para dispositivos móveis para seus  
usuários fiéis.
1.4.2 Necessidades no site para dispositivos móveis
Websites otimizados para dispositivos móveis
As experiências otimizadas para dispositivos móveis normalmente apresentam 
navegação simplificada, imagens de carregamento rápido e texto simplificado. Sites para 
dispositivos móveis que são bem-sucedidos reduzem ou eliminam a necessidade de 
rolagem ou digitação e possuem grandes áreas de toque que levam em consideração a falta de precisão em uma tela sensível ao toque. 1.4.3 Design de aplicativos e insights sobre lançamento
Depois que você cria um site para dispositivos móveis, o próximo passo é começar a usar aplicativos para fortalecer sua relação com os usuários. Veja a seguir os principais 
pontos a serem lembrados quando você trabalhar com um aplicativo de marca:
• Ofereça aos usuários entretenimento, utilidade ou ambos
• Crie seu aplicativo para as maiores plataformas para dispositivos móveis
• Avalie a possibilidade de desenvolver aplicativos “híbridos” que funcionem em 
smartphones e tablets
• Crie uma experiência “feita para o aplicativo” em vez de transferir seu website para dispositivos móveis para um aplicativo
• Promova seu aplicativo para expandir sua base de usuários
• Pense no que ocorrerá após a instalação
Saiba mais sobre insights de design do aplicativo »
Diretrizes de aplicativos
Veja mais orientações sobre como você pode continuar a investir e manter seu aplicativo.
Avaliações 
GerenciamentoMódulo 2 lances e segmentaçãoGuia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 2  2.1 Ajuste de lance para dispositivos móveis
Assim como nas campanhas do Google AdWords para computador, as campanhas 
para dispositivos móveis usam lances e segmentação para determinar onde e quando 
seu anúncio é exibido. Algumas vezes, um clique será mais valioso para você se for 
proveniente de um dispositivo móvel, em determinado horário do dia ou de locais 
específicos. Ao configurar os ajustes de lance, você pode aumentar ou diminuir seus 
lances com o objetivo de ter maior controle sobre quando e onde seu anúncio é exibido.
Como configurar o lance para dispositivos móveis
1. Na guia “Campanhas”, clique em “Segmentar” e escolha “Dispositivo”.    
2. Escolha campanhas com dados suficientes para gerar resultados consistentes (90 
dias e mais de 20 conversões em dispositivos móveis e computadores).
3. Encontre a taxa de conversão em computadores e a taxa de conversão em dispositivos móveis usando a coluna “Estimativa do total de conversões”.
4. Divida a taxa de conversão em dispositivos móveis pela taxa de conversão em computadores -1
Lembre-se da fórmula do lance para dispositivos móveis:lance para dispositivos móveis = (taxa de conversão em dispositivos móveis/taxa de 
conversão em computadores) - 1 
Mais informações sobre os ajustes de lance para dispositivos móveis e como 
configurar lances para dispositivos móveis » 
2.2 Palavras-chave
Assim como nas campanhas para computador, é importante que os anunciantes 
planejem uma estratégia de palavra-chave para que sua campanha seja bem-sucedida. 
Eles podem usar o Planejador da Rede de Display ou o Planejador de palavras-chave para 
as campanhas da Rede de Pesquisa e Display. Saiba mais sobre as palavras-chave »
2.3 Segmentação
Segmentação de aplicativos
Os anunciantes podem exibir seus anúncios em aplicativos para alcançar um público-
alvo que usa celulares e tablets. Eles podem usar o Google AdWords para corresponder 
anúncios a aplicativos por meio da Rede de Display ou optar por segmentar 
determinadas categorias de aplicativos. Como segmentar seus anúncios para que eles sejam exibidos na Pesquisa do Google  
e em sites parceiros de pesquisa
Segmente seus anúncios de texto na Pesquisa do Google e na Rede de Pesquisa do 
Google usando:
• Segmentação por palavra-chave
• Segmentação por local e idioma
• Segmentação por dispositivo.
Como segmentar seus anúncios para que eles sejam exibidos em websites parceiros 
do Google
Segmente seus anúncios gráficos e de texto na Rede de Display do Google  usando:
• Segmentação contextual
• Segmentação por palavra-chave
• Segmentação por tópico
• Segmentação por canal
• Segmentação por público-alvo
• Segmentação por dispositivo
Saiba mais sobre como segmentar seus anúncios  »
2.4 Estratégias de lances específicas para disposi -
tivos móveis
Dispositivos móveis e computadores geram valores diferentes por campanha. É 
importante ajustar seu lance para cada campanha com base no valor gerado pelos 
dispositivos móveis. Use os dados de conversão para avaliar qual canal gera mais valor.   
Saiba mais sobre as estratégias de lances específicas para dispositivos móveis »
2.5 Remarketing
Com o remarketing de aplicativos, os anunciantes podem segmentar os usuários que 
já usaram seu aplicativo. Alguns dos usos do remarketing de aplicativos incluem: exibir 
anúncios de engajamento do aplicativo anunciando um novo recurso para os usuários 
atuais dele, lembrar os usuários que fizeram o download de um aplicativo, mas não o 
utilizaram recentemente e incentivar os usuários a fazer upgrade para a versão mais  
recente do seu aplicativo. Saiba mais sobre o remarketing  »Módulo 3 anúncio para dispositivos móveisGuia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 3   3.1 Visão geral das redes: Display, Pesquisa, 
YouTube
Veja rapidamente como os anunciantes usam as Redes de Pesquisa, de Display e do 
YouTube para seus aplicativos para dispositivos móveis.
3.2 Extensões de anúncio
As extensões de anúncio são um tipo de formato de anúncio  que exibe informações 
adicionais (uma “extensão” dos anúncios de texto) sobre sua empresa. Algumas delas 
podem ser adicionadas manualmente, e outras são automatizadas.
Os tipos mais comuns de extensões para dispositivos móveis são as extensões de 
chamada, de local, de aplicativo e de sitelinks. Saiba mais sobre as extensões de anúncio  »
3.3 Formatos de anúncio
Depois que você souber onde os anunciantes podem exibir anúncios, explore os tipos de 
anúncios para dispositivos móveis que poderá exibir »
3.4 Rede de Display para dispositivos móveis
O Google oferece uma variedade de formatos de peças criativas flexíveis para atender às 
necessidades de marca dos anunciantes:
•Anúncios lightbo
x
•Anúncios de CPM visív
eis
•Anúncios gr
áficos no aplicativo
3.5 Intersticial/vídeo
Oferta de vídeo do Google em dispositivos móveis
O Google oferece vários formatos de vídeo para atender às necessidades de marca dos 
anunciantes. Os formatos a seguir são exibidos perfeitamente em vários tipos de tela:• Masthead de vídeo: incluindo inter
atividade opcional
• Anúncios 
TrueView In-stream: anúncios precedentes e intermediários puláveis,
incluindo recursos de interatividade opcionais
• Anúncios in-str
eam de reserva: anúncios precedentes e intermediários puláveis
(in-stream selecionados) e não puláveis (in-stream padrão) de reserva
•Anúncios TrueView de descoberta de vídeos: modelo de banner com miniatura 
em vídeo e  descrição de texto que impulsiona a página de exibição de vídeo do 
YouTube.
Saiba mais sobre a oferta de vídeo do Google em dispositivos móveis em mais 
detalhes. 
3.6 Promoção de aplicativos
Os anúncios de promoção de aplicativo permitem que os anunciantes adicionem 
um link diretamente para a Google Play Store de modo que os clientes possam fazer o download do aplicativo com rapidez e facilidade. Para garantir que eles alcancemclientes em potencial no lugar e no momento certos, exibimos anúncios de promoção de aplicativo apenas em dispositivos nos quais é possível instalar o aplicativo (apenas na Rede de Pesquisa).
Se um anunciante usar um anúncio de promoção de aplicativo, é mais provável que ele 
use o formato de anúncio de instalação de aplicativo. Eles são uma parte importante das campanhas de “instalações de aplicativos para dispositivos móveis”. Você pode saber mais sobre elas aqui, além dos tipos de campanhas de promoção de aplicativos nas Redes de Display, de Pesquisa e do YouTube.
Quando usar uma extensão de aplicativo x um anúncio de promoção de aplicativo:•
Para palavras-chave que você realmente quer usar com o intuito de impulsionar
downloads de aplicativos, use os anúncios de promoção de aplicativo.
• Para palavras-chave que deverão continuar direcionando usuários ao website paradispositivos móveis, mas que deverão oferecer aos usuários a opção de fazer odownload do aplicativo, use as extensões de aplicativo.Guia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 3   3.7 Engajamento no aplicativo
As campanhas de engajamento nos aplicativos para dispositivos móveis são uma 
ótima opção para anunciantes que desejam engajar usuários novamente. Elas 
permitem que os anunciantes exibam anúncios personalizados para as pessoas que 
já possuem o aplicativo e, portanto, atraiam os usuários novamente para ele. Com 
esses tipos de anúncios, é possível ter flexibilidade para a contagem de conversões, 
lances e segmentação.
É extremamente importante para o anunciante engajar novamente um cliente que já 
fez o download do aplicativo para impedir que ele seja abandonado. Com os anúncios 
de engajamento no aplicativo, os anunciantes podem exibir anúncios personalizados 
para as pessoas que já possuem o aplicativo e, portanto, atrair os usuários 
novamente para ele.
As campanhas de engajamento no aplicativo na Rede de Pesquisa ajudam a exibir 
anúncios nos resultados de pesquisa em celulares e tablets para pessoas que já 
instalaram um aplicativo. 
O engajamento em aplicativos também permite cliques em “links diretos” para uma 
página/seção específica do aplicativo. Os links diretos são um tipo de URL de destino 
em um anúncio que leva as pessoas para uma página específica em um aplicativo.
Saiba mais sobre o engajamento no aplicativo, incluindo campanhas das Redes de 
Pesquisa e Display, além de links diretos e indexação de aplicativos » Módulo 4 avaliaçãoGuia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 44.1 Valor total dos dispositivos móveis
Valor total dos dispositivos móveis e conversões não acompanhadas
Quando um consumidor não usa um celular para todas as etapas do funil de compra, o 
Google AdWords não consegue acompanhar e atribuir essa conversão ao dispositivo.  
Isso pode ocorrer de quatro maneiras:
1. Em dispositivos diferentes  
2. Em chamadas
3. Na loja  
4. No aplicativo
Conversões não acompanhadas ocorrem em todos os dispositivos. No entanto, 
os celulares geralmente tendem a ter mais conversões não acompanhadas, em 
comparação com outros dispositivos, por diversos motivos. Dois deles são: tamanho  
de tela pequeno e sites não otimizados para celular. Saiba mais sobre o valor total dos 
dispositivos móveis e dispositivos não acompanhados  »
Qual é o valor total dos dispositivos móveis?
Para o valor total dos dispositivos móveis (FVOM, na sigla em inglês), as conversões 
nesses dispositivos são mais do que apenas comércio em dispositivos móveis, e as 
conversões na loja, por meio de uma chamada ou no computador, podem ter tido 
origem em um celular.
O FVOM também é uma maneira de estimar a quantidade de conversões perdidas e 
avaliar corretamente o valor dos dispositivos móveis. A não atribuição de conversões 
perdidas subestima os dispositivos móveis devido à sua característica de assistência 
(como conversões de chamada e na loja).
Como acessar o valor total dos dispositivos móveis?
Criamos uma ferramenta simples e intuitiva com a qual você pode inserir a quantidade 
estimada de conversões perdidas e receber um ajuste de lance para dispositivos móveis 
recomendado com base no valor total dos dispositivos móveis. Saiba qual é o valor 
total dos dispositivos móveis para sua empresa com a  Calculadora de valor total »4.2 Qual é a diferença entre o Google AdWords 
para dispositivos móveis e para computadores
Os dispositivos móveis acrescentam ações novas e valiosas dos clientes, incluindo 
downloads de aplicativos, chamadas e visitas à loja. Com o Google AdWords 
para dispositivos móveis, é possível avaliar essas ações para ver o valor total dos 
dispositivos móveis e tomar decisões melhores sobre o orçamento.
Ao adaptar a avaliação para dispositivos móveis, pergunte qual é o valor de chamadas, 
downloads de aplicativos, visitas à loja e conversões em dispositivos diferentes para 
sua empresa.
• O valor dessas ações varia?
• A taxa de sucesso delas varia?
• Quais ações em dispositivos móveis você deseja que os clientes realizem?
Use os dados gerados por essas conversões para ajustar a forma como você define 
lances para dispositivos móveis com a finalidade de maximizar o valor deles.
Acompanhamento de conversões
O acompanhamento de conversões pode ajudar você a avaliar a eficiência dos cliques 
nos anúncios para gerar atividades valiosas dos clientes, como compras no website, 
chamadas telefônicas, downloads de aplicativos, inscrições em boletins informativos e 
muito mais.
Tipos de ações de conversão:
• Conversões do website
• Conversões de aplicativos
• Telefones: chamadas, número de encaminhamento de chamadas do Google, cliques  
 em números de telefone
• Importações: conversão off-line
Saiba mais sobre o acompanhamento de conversões , suas vantagens, os diferentes 
tipos de ações e como configurar recursos de acompanhamento avançado de 
conversões.Guia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 44.3 Como avaliar o sucesso nos dispositivos móveis
Há dois tipos de acompanhamento de conversões de aplicativos: conversões de  
download de aplicativos e conversões no aplicativo.
1. Os downloads de aplicativos são acompanhados quando um usuário faz o download  
de um aplicativo para dispositivos móveis ou o instala pela primeira vez. 
2. As conversões no aplicativo são acompanhadas quando um usuário realiza uma ação 
específica em um aplicativo para dispositivos móveis.
Leia nossa breve visão geral do que é tido como uma conversão nas redes do Google  »
4.4 Acompanhamento de conversões de aplicativos
É fundamental que você comece a avaliar e atribuir valor a todas as conversões em dispositivos móveis, não apenas a pedidos de comércio eletrônico que ocorrem no  
seu site para dispositivos móveis. Desse modo, você evita o subinvestimento em 
dispositivos móveis.
Um aspecto importante das conversões em dispositivos móveis é a configuração de 
aplicativos de modo que você acompanhe todas as conversões, incluindo inscrições 
para compras, chamadas telefônicas, downloads de aplicativos e inscrições em boletins 
informativos. Oferecemos soluções diferentes de acordo com seu aplicativo (para  
Android ou iOS). 
Saiba mais sobre o acompanhamento de conversões de aplicativos e como  
implementá-lo no Android e no iOS.
4.5 Acompanhamento de conversões de chamada
Use o acompanhamento de conversões para descobrir como: 
• Anúncios eficazes com extensões de chamada geram chamadas telefônicas
• Suas palavras-chave, anúncios, grupos de anúncios e campanhas estão funcionando 
para sua empresa
• Investir de maneira mais inteligente e impulsionar o retorno do investimento (ROI, na sigla em inglês).
• O acompanhamento de conversões também permite que você aproveite as estratégias de lances flexíveis avançadas, como o custo por aquisição (CPA) desejado e o retorno do investimento em publicidade (ROAS) desejado, ferramentas que podem ajudar a 
otimizar as campanhas de acordo com suas metas de negócios.
Links relacionados
Uso do acompanhamento de conversões de chamadas telefônicas
Configuração do acompanhamento de conversões
4.6 Análises de dispositivos móveis com terceiros
Integrações de terceiros
Empresas terceirizadas de análise de aplicativos desempenham um papel importante 
para anunciantes e desenvolvedores de aplicativos. Essas empresas fornecem um 
serviço semelhante ao Google Analytics, porém especificamente destinado a aplicativos para dispositivos móveis. Além de relatórios sobre análise de uso básico, esses serviços 
informam aos anunciantes e desenvolvedores de aplicativos quais dos seus novos usuários 
são provenientes de cliques ou visualizações de publicidade recentes.
Saiba mais sobre o acompanhamento de conversões com terceiros no Android »
Saiba mais sobre o acompanhamento de conversões com terceiros no iOS »
Acesse o Guia do desenvolvedor do Google  para saber mais sobre as práticas 
recomendadas ao configurar o acompanhamento de conversões com um terceiro.
Acompanhamento de uso
Geralmente, terceiros coletam dados de uso primeiro e depois compartilham esses dados 
com o Google enviando um ping entre servidores. Então, o Google poderá aproveitar os 
dados de uso para referência futura. Pings S2S para informar dados de uso funcionam 
também para clientes que usam um sistema de acompanhamento interno, em vez de um 
sistema de terceiros.
É importante lembrar que o Google contabiliza o uso com base na hora em que o ping é 
enviado. Portanto, se o ping não for enviado em tempo real, os dados de uso serão apenas 
aproximados.
Saiba mais sobre o acompanhamento de uso com terceiros no Android  »
Saiba mais sobre o acompanhamento de uso com terceiros no iOS »Guia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 44.7 Integração do Google Analytics
O Google Analytics é uma maneira excelente de avaliar as atividades dos visitantes 
no seu aplicativo ou website para dispositivos móveis. Trata-se de uma ferramenta de 
análise digital eficiente que você pode usar para descobrir informações importantes, por 
exemplo: quantas pessoas acessam seu site? Quanto tempo elas passaram nele? Qual 
é a origem delas? E muito mais. 
O Google Analytics pode ajudar você a entender como os clientes interagem com seu 
site, não apenas quando eles realizam uma conversão. Veja alguns exemplos dos insights que você pode descobrir com os relatórios do Google Analytics: 
• Os Relatórios de público-alvo informam mais sobre os tipos de visitantes que 
acessam seu aplicativo ou site (por informações demográficas, local, idioma, 
dispositivos etc). Use essas informações para criar anúncios mais segmentados e 
atrair os tipos certos de visitantes.
• Com os Relatórios de aquisição, você pode comparar o tráfego de diferentes origens, desde sua campanha do Google AdWords até origens que não são do 
Google AdWords. Use essas informações para investir seu orçamento em origens que enviam tráfego de alta qualidade.
• Os Relatórios de comportamento podem ajudar você a melhorar o conteúdo do site para que ele atenda melhor às necessidades e expectativas dos visitantes. Por 
exemplo, é possível saber com que frequência cada página foi visualizada ou se as 
pessoas saíram do site imediatamente.
Saiba mais sobre a integração do Google Analytics  »
4.8 Relatórios
Veja um resumo do desempenho do aplicativo
O Relatório de visão geral do aplicativo é um resumo dos dados mais evidentes de todos 
os relatórios do Mobile App Analytics. Use esse relatório para avaliar a integridade geral 
do seu aplicativo e seguir as tendências de dados das principais áreas de relatórios:  
Aquisição, Público-alvo, Comportamento, e Comportamento. O Relatório de visão geral 
do aplicativo é o relatório padrão para propriedades de aplicativo.
Saiba mais sobre os relatórios  »Saiba mais sobre as características dos usuários de dispositivos móveis
Com os Relatórios de público-alvo, é possível conhecer as pessoas que usam seu 
aplicativo: onde elas estão, com que frequência e por quanto tempo usam um 
aplicativo e quais dispositivos são mais utilizados entre seus usuários. Com os dados 
desses relatórios, você pode identificar novos mercados e melhorar o desempenho do 
aplicativo.
Descubra com que frequência seus aplicativos para dispositivos móveis são 
instalados e abertos
Os Relatórios de aquisição mostram dados sobre como os usuários encontram seu 
aplicativo, incluindo o número total de novos usuários e os dispositivos e sistemas operacionais mais usados. Use esses relatórios para descobrir com que frequência 
o download e a instalação do seu aplicativo são feitos e o grau de sucesso de 
determinadas campanhas de marketing em atrair usuários.
Use o Relatório de novos usuários para identificar características dos grupos de 
usuários que adotaram seu aplicativo. O Relatório de origens pode ajudar a descobrir 
quais canais você pode otimizar para atrair mais downloads e aberturas. O Relatório de 
fluxo de referência do Google Play mostra os downloads e as instalações do aplicativo 
realizados a partir da Google Play Store em uma visualização intuitiva e interativa.
Acompanhe as maneiras detalhadas pelas quais os usuários interagem com  
seu aplicativo
Com os Relatórios de comportamento, você descobre como os usuários interagem com 
seu aplicativo. Você pode usar esse grupo de relatórios para acompanhar uma grande 
variedade de informações sobre os usuários, incluindo:
• O número total de telas visualizadas por sessão
• A ordem em que as telas foram visualizadas
• O número de erros técnicos, incluindo falhas no aplicativo
• O tempo que elementos individuais do aplicativo levam para serem carregados.Guia de revisão do Exame de Publicidade mobile  |  Módulo 4Conversões de aplicativos para dispositivos móveis: relatórios de metas e de comércio 
eletrônico
Encontre o valor real dos seus aplicativos para dispositivos móveis. Use os relatórios de 
conversões para acompanhar objetivos de desempenho e de receita.
As metas são uma maneira versátil de avaliar o desempenho do aplicativo de acordo com 
objetivos personalizados e segmentados. Você pode definir metas individuais para acompanhar 
ações discretas, como a duração mínima da sessão ou a conclusão de determinada fase em um jogo, e usar os relatórios para avaliar as taxas de conversão ou  
de conclusão dessas ações.
Com os Relatórios de comércio eletrônico, você pode acompanhar dados de compra no 
aplicativo, incluindo vendas de produtos ou serviços, receita total e receita por transação. Você também pode acompanhar o número médio de sessões necessárias para concluir uma 
transação.
Para saber mais sobre qualquer um dos relatórios apresentados acima, leia estes artigos »
Você está satisfeito com o que aprendeu? Faça o Exame de Publicidade mobile  »