Guia de aperfeiçoamento do Exame de 
publicidade em Shopping Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping 
Bem-vindo ao Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping: 
a maneira perfeita de se preparar para o exame. Abordaremos tudo, desde a 
criação e o gerenciamento de sua conta do Google Merchant Center, o envio do 
feed de dados de produtos, os lances, a otimização e muito mais. Este recurso 
prático é uma versão resumida do guia completo de estudo da Publicidade em 
Shopping , que está disponível na Central de Ajuda do Google Partners. Você 
também encontrará informações adicionais e uma variedade de links úteis. 
Lembre-se de que seu Exame de publicidade em Shopping aborda conceitos básicos e 
avançados, inclusive a criação de uma conta do Google Merchant Center e do feed de dados de 
produtos, além de criar e gerenciar as Campanhas do Shopping. O exame terá 63 perguntas de 
múltipla escolha. O limite de tempo é de 90 minutos e a pontuação para aprovação é de 80%. 
Você precisará passar nos exames Fundamentos de AdWords e Publicidade em Shopping 
(ou em um dos outros exames do Google AdWords, como Publicidade em vídeo, Publicidade 
em Display, Publicidade em pesquisa ou Publicidade mobile) para receber o certificado em 
Google AdWords. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping 
Módulo 1 Visão geral de como funcionam os anúncios 
                 do Shopping 
1.1 Sobre o Google Merchant Center 
1.2 Sobre campanhas do Shopping e anúncios do Shopping 
2.1 Configurar sua conta 
2.2 Verificar e reivindicar o URL de seu website 
2.3 Configurar uma conta multicliente 
2.4 Navegar pelo Google Merchant Center 
3.1 Especificação do feed de produtos 
3.2 Fornecer dados de alta qualidade 
3.3 Registrar um feed de dados 
3.4 Formatos de arquivo compatíveis 
3.5 Fazer upload de um feed de dados 
Módulo 2  Criar uma conta do Google Merchant Center 
Módulo 3  Criar seu feed de dados de produtos Neste guia de aperfeiçoamento, abordaremos o seguinte: 
Módulo 4  Criar Campanhas do Shopping no Google AdWords 
4.1 Requisitos das Campanhas do Shopping 
4.2 Configurar uma Campanha do Shopping 
4.3 Gerenciar uma Campanha do Shopping com grupos 
      de produtos 
4.4 Usar rótulos personalizados para uma Campanha do Shopping 
4.5 Usar prioridade de campanhas para Campanhas do Shopping 
4.6 Monitorar e otimizar suas Campanhas do Shopping 
4.7 Usar o simulador de lances com as Campanhas do Shopping 
4.8 Práticas recomendadas para Campanhas do Shopping 
Faça o Exame de publicidade em Shopping   Módulo 1 Visão geral de como funcionam os anúncios 
                    do Shopping Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo 1  
1.1 Sobre o Google Merchant Center 
O que é o Google Merchant Center? 
O Google Merchant Center é uma ferramenta que ajuda você a fazer 
upload de seus dados de lojas e de produtos para o Google e 
disponibilizá-los no Google Shopping e em outros serviços do 
Google. 
O que é o Google Shopping? 
O Google Shopping  permite que os compradores encontrem as 
informações de seus produtos no Google com rapidez e facilidade. 
Como vendedor, o Google Shopping oferece a você as seguintes 
vantagens: 
● Atrair mais possíveis compradores 
● Controlar as informações de seus produtos 
O que são anúncios do Shopping? 
Ao vincular suas contas do Google AdWords e do Google Merchant 
Center, você tem como exibir seus produtos por meio dos anúncios 
do Shopping diretamente aos usuários. 
Saiba mais sobre o Google Merchant Center» 
1.2 Sobre campanhas do Shopping e anúncios do 
Shopping 
Se você é um varejista, tem como utilizar as campanhas do Shopping  
para promover seu inventário local e on-line, aumentar o tráfego do 
seu website ou da sua loja local e encontrar leads mais qualificados. 
Para começar, você enviará para nós os dados dos seus produtos 
pelo Google Merchant Center e criará uma campanha no Google 
AdWords. Chamamos esses canais de anúncios do Shopping , pois 
são mais do que um anúncio de texto. Eles mostram aos usuários 
uma foto do seu produto, um título, o preço, o nome da loja e muito 
mais. 
Esses anúncios fornecem aos usuários uma boa ideia do produto 
que está à venda antes de eles clicarem no anúncio, o que gera leads 
mais qualificados. 
Benefícios 
● Mais tráfego:  Muitas empresas apresentam taxas de 
cliques (CTR)  significativamente mais altas com os 
anúncios do Shopping do que com os anúncios de texto.  
● Leads mais qualificados:  aumente a qualidade de seus 
leads ao apresentar as informações dos produtos 
diretamente em seus anúncios para aumentar a chance de 
compra em seu website. Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo 1  
● Fácil gerenciamento de campanhas centrado no varejo:  
em vez de palavras-chave, os anúncios do Shopping usam 
os atributos dos produtos que você definiu no feed de 
dados do Google Merchant Center para exibir seus 
anúncios em pesquisas relevantes. 
● Presença mais ampla:  mais de um de seus anúncios do 
Shopping podem ser exibidos em determinada pesquisa do 
usuário. Isso significa que seu alcance de compradores 
para uma única pesquisa pode dobrar.. 
● Relatórios poderosos e dados competitivos:  veja o 
desempenho de seus produtos em qualquer nível de 
detalhe que você quiser. 
Como funcionam as campanhas do Shopping e os anúncios do 
Shopping 
Os anúncios do Shopping usam os dados de produtos  existentes do 
Google Merchant Center (não as palavras-chave) para decidir como e 
onde exibir seus anúncios. 
Você gerencia seus anúncios do Shopping no Google AdWords com 
campanhas do Shopping, uma maneira simples e flexível de 
organizar e promover seu inventário de produtos do Google Merchant 
Center dentro do Google AdWords. 
Onde seus anúncios são exibidos 
A seguir, os locais onde você poderá visualizar seus anúncios do 
Shopping na Web: 
● Google Shopping (em alguns países) 
● Pesquisa Google, próximo aos resultados da pesquisa e 
separado dos anúncios de texto 
● Websites de parceiros da Pesquisa Google (caso sua 
campanha esteja configurada para incluir parceiros de 
pesquisa) 
Seus anúncios do Shopping podem ser exibidos simultaneamente 
com anúncios de texto. Os anúncios do Shopping podem ser 
exibidos em tablets, celulares e computadores. 
Custo
Assim como outros formatos de anúncio do Google AdWords, seus 
anúncios do Shopping participam de um leilão de anúncios, mas 
você será cobrado somente quando alguém clicar em seu anúncio. 
Isso é conhecido como custo por clique (CPC). Quando você cria a 
campanha do Shopping, decide quanto deseja pagar por cada clique. 
Saiba mais sobre campanhas do Shopping e anúncios do Shopping» 
  Módulo 2 Criar uma conta do Google Merchant Center 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  2  
2.1 Configurar sua conta 
Para adicionar suas informações comerciais às configurações da 
conta, precisaremos de: 
1. Informações do website: se você tem mais de um domínio 
para os quais enviar itens, terá que configurar uma conta de 
múltiplos clientes 
2. Informações comerciais 
3. Informações de atendimento ao cliente 
4. Informações de contato particulares 
Certifique-se de que seu site atende todos os requisitos 
Verificamos alguns requisitos básicos em todos os sites de 
comerciantes: 
● Informações de contato precisas 
● Processo de pagamento seguro 
● Política de devoluções 
● Termos e Condições de faturamento 
● Processo de pagamento completo 
Saiba mais sobre como configurar sua conta» 
2.2 Verificar e reivindicar o URL de seu website 
Antes de fazer upload dos dados dos produtos  ao Google Merchant 
Center para o Google Shopping, você deve verificar e reivindicar o URL 
do website de sua loja. Faça o seguinte: 
● Durante a inscrição da conta 
● Na aba "Verificação de website" Etapas para verificar e reivindicar o URL de seu website 
Insira o URL do website em sua conta 
Você verificará e reivindicará o URL do website inserido na guia 
"Configurações gerais" de sua conta. 
Verifique e reivindique o URL de seu website. 
Verificação de URL novo 
Durante a inscrição da conta e na guia "Verificação de website", você 
verá quatro opções para verificar e reivindicar o URL de seu website. 
Siga as instruções para a opção que funciona melhor para você: 
1. Upload de arquivo HTML (método mais comum) 
2. Tag HTML 
3. Google Analytics 
4. Gerenciador de tags do Google: adicione o Gerenciador de 
tags do Google 
Reivindique o URL que você verificou anteriormente no Google 
Search Console ao: 
1. Adicionar a Conta do Google  a sua conta do Google 
Merchant Center como proprietário da conta verificada do 
Google Search Console. 
2. Adicionar uma Conta do Google que já é proprietária de 
uma conta do Search Console como login para sua conta 
do Google Merchant Center. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  2  
Informações adicionais sobre a reivindicação do URL do website 
Mais de uma pessoa pode verificar o mesmo URL do website, mas o 
Google Merchant Center exige que somente uma conta detenha o 
direito de fazer upload de dados de produtos para este URL. 
Não foi possível reivindicar o URL de seu website 
Há dois principais motivos de você não conseguir reivindicar o URL 
de seu website: 
1. Seu website não foi verificado. 
2. O URL foi reivindicado em um nível superior. 
Você perdeu uma reivindicação existente no URL de seu website 
● Se outro proprietário autorizado do website verificar e 
reivindicar o URL, você perderá a reivindicação e será 
notificado por e-mail. 
● Se você perder o status verificado de seu website, também 
perderá a reivindicação do website. 
● Se você inserir um novo URL de website na guia 
"Configurações gerais" de sua conta do Google Merchant 
Center, perderá a reivindicação do URL de seu website 
anteriormente verificado e reivindicado. 
Para descobrir como verificar contas de múltiplos clientes, veja o 
módulo 2.3 .
Saiba mais sobre como verificar e reivindicar o URL de seu website »
2.3 Configurar uma conta de múltiplos clientes 
As contas de múltiplos clientes do Google Merchant Center permitem 
que uma única pessoa ou empresa envie feeds de dados para vários 
domínios. Cada cliente pode ter um nome e URL de loja diferente. 
Quando você solicitar uma conta de múltiplos clientes, sua conta atual 
do Google Merchant Center se tornará uma subconta em sua nova 
conta de múltiplos clientes. 
Nota:  não envie websites duplicados que tenham conteúdo 
semelhante para evitar reprovação da conta. 
Verificação e reivindicação de websites em uma conta de múltiplos 
clientes
Recomendamos que proprietários de contas de múltiplos clientes 
verifiquem e reivindiquem o URL de um website com o e-mail de login 
de conta principal. Normalmente, a conta de múltiplos clientes 
principal precisará verificar e reivindicar o domínio de nível superior, 
por exemplo, http://example.com. 
Se os URLs do website da subconta forem sub-hosts ou caminhos na 
árvore do URL reivindicado pela MCA: 
Depois que a MCA principal tiver verificado e reivindicado um URL, 
cada subconta poderá herdar automaticamente a reivindicação e 
definir o URL do website para qualquer sub-host ou caminho na árvore 
do URL reivindicado. 
Saiba mais sobre como configurar uma conta de múltiplos clientes» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  2  
2.4 Navegar pelo Google Merchant Center 
Painel:  na guia "Painel", você terá uma visão geral de sua conta, que 
inclui:
● Visão geral dos produtos:  quantos produtos estão ativos 
para o destino especificado 
● Feeds:  uma lista de seus feeds de dados enviados mais 
recentemente 
● Desempenho:  cliques em suas Campanhas do Shopping 
Diagnóstico:  veja o relatório consolidado de problemas para os 
dados dos produtos do Shopping em sua conta, feeds e itens. 
Diagnóstico da API:  permite que você encontre, visualize e faça o 
download de todas as entradas de dados com falha nas solicitações 
de Content API que você envia para o Google Merchant Center. 
Feeds:  onde você registra e faz upload de feeds de dados. 
Produtos:  mostra a você os produtos em sua conta. 
Configurações 
● Geral:  defina nome da empresa, website, informações de 
contato e configurações de exibição aqui. 
● Verificação de website:  verifique e reivindique o URL de 
seu website. 
● FTP:  defina seu nome de usuário e senha do FTP aqui. 
● Google Cloud Storage:  envie e armazene os dados do 
produto com segurança pelo Google Cloud Storage. ● Google AdWords:  vincule suas contas do Google Merchant 
Center e do Google AdWords aqui. 
● Impostos:  crie e gerencie suas configurações de 
impostos. 
● Entrega:  crie e gerencie suas formas de entrega. 
● Usuários:  permita que vários usuários acessem sua conta. 
● Atualizações automáticas de itens:  ativar este recurso 
permite que atualizemos seus itens no Google Shopping 
com base nos microdados do schema.org que 
encontramos em seu website para informações de preço e 
de disponibilidade. 
● Plataforma de comércio eletrônico:  vincule suas contas 
do Google Merchant Center e da plataforma de comércio 
eletrônico compatível aqui. Saiba mais 
Saiba mais sobre como navegar pelo Google Merchant Center» 
  Módulo 3 Criar seu feed de dados de produtos 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  3  
3.1 Especificação de feed de produtos 
Veja a lista de todos os atributos que você precisa fornecer para que 
seus produtos sejam listados no Google Shopping. 
Informações básicas do produto 
● 'código' [id] – Um identificador do item 
● 'título' [title] – O título do item 
● 'descrição' [description] – A descrição do item 
● 'categoria google do produto' [google_product_category] - 
A categoria Google do item 
● 'tipo de produto' [product_type] - A categoria do item 
● 'link' [link] - URL que direciona diretamente para a página 
do item em seu website 
● 'link móvel' [mobile_link] – URLs da página de destino para 
dispositivos móveis 
● 'link da imagem' [image_link] – URL de uma imagem do 
item
● 'link imagem adicional' [additional_image_link] – URLs 
adicionais de imagens do item 
● 'estado' [condition] – Condição ou estado do item 
Disponibilidade e preço 
Os atributos desta seção são obrigatórios para especificar a 
disponibilidade e os preços de seus itens. 
● 'disponibilidade' [availability] - Status da disponibilidade do 
item
● 'data de disponibilidade' [availability_date] – O dia em que 
um produto encomendado fica disponível para entrega ● 'preço' [price] – Preço do item 
● 'preço de venda' [sale_price] – Preço de venda anunciado 
para o item 
● 'data efetiva de preço com desconto' 
[sale_price_effective_date] – Período de desconto do item 
Identificadores exclusivos de produtos 
● Os códigos de produtos são associados a um produto 
individual ou variante de produto? 
● Identifique de forma exclusiva e completa um produto no 
marketplace. 
● Facilite para que os usuários encontrem o produto que 
você vende. 
Envie identificadores exclusivos de produtos com uma combinação 
destes atributos: 
● Números globais de item comercial (GTINs, na sigla em 
inglês) enviados por meio do atributo 'GTIN'. Os GTINs 
incluem UPC, EAN (na Europa), JAN (no Japão) e ISBN. 
Saiba como encontrar o GTIN de seu produto .
● O número de peça do fabricante (MPN, na sigla em inglês) 
enviado por meio do atributo 'MPN'; e 
● O nome da marca do produto no atributo 'marca' [brand]. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  3  
Importante: ao nomear seu item usando o atributo 'título' [title], 
recomendamos que você inclua todos os atributos detalhados 
relevantes do produto como parte do título. Isso ajudará os usuários 
a identificarem a versão correta do produto que procuram. 
Combinações de produtos 
Esses atributos permitem que você envie informações sobre 
multipacks e pacotes definidos pelo comerciante. Multipacks são 
pacotes que incluem vários produtos semelhantes para criar uma 
unidade de venda maior, enviada como item único. Pacotes definidos 
pelo comerciante são agrupamentos personalizados de diferentes 
produtos definidos pelo comerciante e vendidos juntos por um preço 
único. 
Produtos para adultos 
O Google se preocupa com a classificação do anúncio das 
informações dos produtos que você envia para garantir que 
conteúdo apropriado seja exibido para o público adequado. Você 
deve utilizar o atributo 'para adultos' [adult] para indicar que esse 
item individual será considerado como conteúdo para adultos. 
Atributos do Google AdWords 
Esses atributos ajudarão você a organizar suas Campanhas do 
Google AdWords e monitorar o tráfego para seu website. 
Estes produtos não terão identificadores exclusivos de produtos: 
● Mercadorias personalizadas  ou itens únicos, como 
camisetas personalizadas, obras de arte e produtos 
perecíveis 
● Mercadorias produzidas antes da criação dos 
identificadores exclusivos de produtos , como mercadorias 
vintage, antiguidades, livros publicados antes de 1970 e 
outros itens especiais 
Atributos detalhados do produto e agrupamentos de itens 
Muitos produtos, como calçados, móveis e eletrônicos, podem ter 
uma variedade de cores, materiais, tamanhos e outras 
características. Para garantir que possamos exibir com precisão 
esses produtos aos usuários, talvez você precise enviar atributos 
detalhados do produto para cada estilo exclusivo de produto. 
Também será necessário agrupar produtos com um código de grupo 
de itens nos casos em que o produto subjacente faz parte de um 
grupo que varia em um ou mais atributos, como cor. Cada versão 
diferente de um produto em um desses agrupamentos às vezes é 
chamada de variante do produto. 
Atributos detalhados do produto 
Recomendamos que você forneça as seguintes informações do 
produto para cada item exclusivo que você enviar, caso ele exista e 
seja relevante e caso as informações se encaixem nos valores 
aceitos para os atributos detalhados do produto: 'cor' [color], 
'tamanho' [size], 'estampa' [pattern], 'material' [material], 'idade' [age 
group], 'gênero' [gender], 'tipo de tamanho' [size type] e 'sistema de 
tamanhos' [size system]. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  3  
Atributos de rótulos personalizados para Campanhas do Shopping 
Com as Campanhas do Shopping, você pode: 
● Criar grupos de produtos com base nos atributos para os 
dados de seus produtos e definir lances para esses grupos 
de produtos. 
● Subdividir seus produtos com base nos dados existentes 
dos atributos 'categoria google do produto' [google product 
category], 'marca' [brand], 'código do item' [item id], 'estado' 
[condition], 'tipo de produto' [product type] e 'rótulo 
personalizado' [custom label]. 
● Utilize rótulos personalizados caso queira subdividir os 
produtos em sua campanha com valores de sua escolha. 
● Crie até cinco rótulos personalizados, enumerados de 0 a 
4, para cada item em seu feed. Cada um dos cinco rótulos 
personalizados pode ter somente um valor por produto. 
Atributos adicionais 
Os dois atributos abaixo permitem que você controle o destino de 
seus itens e o período em que os itens permanecerão válidos. 
1. 'destino excluído' [excluded destination]  - O atributo 
'destino excluído' [excluded destination] impede que um 
item seja exibido em determinados destinos, mesmo que 
seja exibido nos dados de seu produto. 
2. 'data de expiração' [expiration date]  - Esta é a data em que 
as informações do produto expirarão. Caso você não 
forneça esse atributo, os itens expirarão após 30 dias e 
não serão mais exibidos nos resultados do Google 
Shopping. 
Preços unitários (somente países da UE e Suíça) 
Esses atributos permitem que você envie o preço unitário de seus 
produtos aplicáveis em feeds segmentados para países da União 
Europeia e para a Suíça. 
Não envie ambos os preços unitários e os rótulos energéticos de um 
item.
● Use 'medida de preço unitário [unit pricing measure] para 
especificar informações de preço unitário para um item. 
● Use 'medida base de preço unitário' [unit pricing base 
measure] para especificar sua preferência do denominador 
do preço unitário. 
Rótulos energéticos (somente países da UE e Suíça) 
Use o atributo 'classe energética' [energy efficiency class] para 
especificar a classe energética de determinadas categorias de 
produtos conforme definido pela Diretiva da UE. 
Pontos de fidelidade (somente Japão) 
O atributo abaixo se aplica somente a feeds segmentados para o 
Japão. Utilize-o para especificar quantos e que tipo de pontos de 
fidelidade o cliente recebe ao adquirir um produto. 'pontos de 
fidelidade' [loyalty_points] – Pontos de fidelidade que os usuários 
recebem ao comprar o item. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  3  
Várias parcelas (somente Brasil) 
O atributo abaixo se aplica somente a feeds segmentados para o 
Brasil. Utilize-o para especificar uma opção adicional para os 
usuários pagarem em várias parcelas. 
'parcela' [installment] – Número e valor das parcelas a serem pagas 
por um item. 
Atributo do Promoções 
Para vendedores que utilizam o Promoções, o atributo 'código 
promocional' [promotion ID] é utilizado tanto em seu feed de 
produtos como no de promoções para corresponder produtos a 
promoções dos dois feeds. 
Saiba mais sobre especificação de feed de produtos» 
3.2 Fornecer dados de alta qualidade 
Para atrair usuários para seus produtos e fazê-los comprar em sua 
loja, é fundamental fornecer dados de produtos de alta qualidade, 
atualizados, precisos e detalhados. Também é importante que um 
usuário veja as mesmas informações dos produtos no Google 
Shopping e em seu website. 
Fornecer dados atualizados 
Veja algumas dicas para fornecer dados atualizados: 
● Crie seu feed imediatamente após atualizar seu banco de 
dados com as informações mais recentes. ● Envie seu feed para o Google ao mesmo tempo que 
atualiza o website. 
● Se você atualiza seu website várias vezes ao dia, envie seu 
feed várias vezes ao dia. 
● Se você utiliza um fornecedor de feed terceirizado, tente 
minimizar o número de vezes que seus dados são 
processados. 
● Se você configurou sua conta do Google Merchant Center 
para que o Google busque o feed de seu servidor, 
certifique-se de que a busca programada de seu servidor 
ocorra logo após a atualização de seu website. 
● Se os preços e as disponibilidades de seus produtos são 
alterados com muita frequência, talvez seja necessário 
utilizar a Google Content API for Shopping .
● Você pode utilizar os microdados do schema.org para 
informações de preço e disponibilidade e, assim, garantir 
que sempre seja possível extrair os dados mais precisos e 
atualizados dos produtos de seu website. 
Fornecer dados precisos e detalhados 
Quanto mais informação tivermos sobre seus produtos, melhor será a 
veiculação de seus anúncios para nossos usuários e o 
direcionamento deles para seu website. Portanto, envie todos os 
atributos obrigatórios listados em nossa especificação de feed  que 
se aplicam a seus produtos. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  3  
Também sugerimos que você inclua o máximo de atributos 
recomendados que puder. Ao fornecer todos os atributos relevantes, 
podemos mostrar aos usuários os produtos mais relevantes para as 
pesquisas deles. Além disso, todos os seus produtos enviados 
devem atender a nossas políticas . 
Saiba mais sobre como fornecer dados de alta qualidade» 
3.3 Registrar um feed de dados 
Antes de fazer upload de seu feed de dados, é necessário registrá-lo 
no Google Merchant Center para que nosso sistema saiba que 
receberá seu arquivo. 
Na seção "Registrar um novo feed", especifique várias informações 
sobre seu feed para registrá-lo: 
● Modo
● Tipo de feed 
● País de destino 
● Idioma do conteúdo 
● Nome do feed 
● Método de entrada: há quatro opções de método de 
upload:
1. Planilhas Google 
2. Buscas programadas 
3. Uploads frequentes 
4. Importação da plataforma de comércio 
eletrônico ● Nome do arquivo 
● Quais produtos do Google podem utilizar o feed 
● Programação e configurações de busca 
Saiba mais sobre como registrar um feed de dados» 
3.4 Formatos de arquivo compatíveis 
No momento, suportamos feeds de dados nos seguintes formatos: 
Texto (planilha) ou delimitado por tabulação 
1. Inclua os nomes dos atributos na primeira linha (ou seja, no 
cabeçalho), separados por uma tabulação. 
2. Na segunda linha, inclua os valores correspondentes 
abaixo de cada nome de atributo. 
3. Salve o arquivo como delimitado por tabulação. 
4. Se você estiver no Planilhas Google, pode fazer o download 
do arquivo e enviar como arquivo .txt ou, até mesmo, fazer 
upload da sua planilha diretamente para o Google 
Merchant Center. 
XML
Ao criar seu feed de dados, lembre-se de salvar seu arquivo em um 
dos tipos de arquivo suportados com a extensão adequada no nome 
do arquivo: 
● .txt: texto 
● .xml: XML 
● .gz: Gnu zip, texto comprimido ou XML 
● .zip: Zip, texto comprimido ou XML 
● .bz2: Bzip2, texto comprimido ou XML  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  3  
Se você quiser programar seu feed de dados, o URL do feed deve 
apontar diretamente para seu arquivo de feed. 
Saiba mais sobre formatos de arquivo compatíveis» 
3.5 Fazer upload de um feed de dados 
Depois de criar e registrar  seu feed de dados, você pode fazer upload 
de um arquivo de dados. 
Opções de upload 
Se você for novo no Google Merchant Center, um upload direto pode 
ser a opção mais fácil para começar. 
Ao fazer upload de seu feed de dados para o Google Merchant 
Center, você tem três opções. Após enviar um feed de dados, você 
também pode criar uma programação para atualizar seu feed 
automaticamente. 
● Upload direto (arquivos com menos de 20 MB) 
● Upload pelo FTP (arquivos com menos de 1 GB) 
● Upload automático (busca programada) (arquivos com 
menos de 1GB). 
Saiba mais sobre como fazer upload de um feed de dados» 
  Módulo 4 Criar Campanhas do Shopping no Google AdWords 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  4 
4.1 Requisitos para as Campanhas do Shopping 
Há alguns requisitos que você precisa atender para poder configurar 
uma campanha do Shopping e criar anúncios do Shopping. 
Contas do Google 
Você precisará configurar contas do Google Merchant Center  e do 
Google AdWords  e vinculá-las entre si .
Políticas 
Seu conteúdo das campanhas do Shopping e dos anúncios do 
Shopping precisa estar em conformidade com as Políticas do Google 
Shopping , que são diferentes das Políticas de publicidade no 
AdWords . Você precisa garantir que seu tipo de negócio, produtos, 
promoções e website atendam aos requisitos do Google Shopping 
antes de começar a anunciar. 
Dados dos produtos 
É necessário fazer upload de dados atualizados dos produtos pelo 
menos a cada 30 dias. Esses dados precisam atender nossos 
padrões de qualidade. Esses padrões servem para ajudar a fornecer 
aos usuários a melhor experiência de compras, e reforçamos os 
padrões para ajudar seus anúncios a terem melhor desempenho. 
Os padrões para upload dos dados dos produtos estão na 
Especificação de feed de produtos . Você utilizará o Google Merchant 
Center para enviar seus dados de produtos regularmente. 
Saiba mais sobre  requisitos para Campanhas do Shopping» 
4.2 Configurar uma Campanha do Shopping 
As Campanhas do Shopping ajudam você a promover seus produtos, 
pois fornecem aos usuários informações detalhadas sobre o que 
você vende antes mesmo de clicarem em seu anúncio. Antes de 
configurar sua Campanha do Shopping, verifique se você atende aos 
requisitos . 
Veja as instruções passo a passo para criar uma Campanha do 
Shopping: 
1. Faça login em sua conta do Google AdWords. 
2. Clique na guia Campanhas . Depois, clique em + Campanha  e 
selecione Shopping .
3. Na página "Selecionar configurações da campanha", nomeie sua 
campanha. 
4. Forneça um identificador de comerciante ao clicar no menu 
suspenso Selecionar conta  e escolher o ID do comerciante. 
5. No menu suspenso próximo a "País de venda", selecione o país 
onde os produtos desta campanha são vendidos. 
6. Se você quiser utilizar as configurações opcionais "prioridade de 
campanha" e "filtro do inventário" ou anunciar produtos locais, clique 
em Configurações do Shopping (avançadas) .
7. Utilize a configuração opcional "prioridade de campanha" quando 
você tiver várias Campanhas do Shopping que anunciam o mesmo 
produto e quiser determinar qual campanha e lance associado a ela 
serão utilizado quando os anúncios desses produtos forem exibidos.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  4 
8. Utilize o "filtro de inventário" opcional para limitar os produtos que 
você deseja anunciar em sua Campanha do Shopping. 
9. Para incluir produtos vendidos em lojas locais e não apenas em 
um website, participe dos Anúncios de inventário local. Para fazer 
isso, marque "Permitir anúncios de inventário local" em sua 
Campanha do Shopping. 
10. Em "Locais", escolha as áreas geográficas onde você deseja que 
os anúncios do Shopping nesta campanha sejam exibidos. 
11. Incluir parceiros de pesquisa pode ajudar você a alcançar mais 
compradores, aumentar sua visibilidade e melhorar o tráfego para 
seus produtos. 
12. Se você utiliza o acompanhamento de conversões  e deseja 
melhorar seu potencial de vendas, utilize os lances de custo 
otimizado por clique (eCPC, na sigla em inglês)  para sua campanha 
ou grupo de anúncios. 
13. Insira seu lance de CPC máximo em "Lance padrão". 
14. Em "Orçamento", escolha se você deseja utilizar um "orçamento 
individual" para esta campanha ou aplicar um orçamento a partir de 
uma biblioteca compartilhada. 
15. Selecione opções avançadas adicionais para sua campanha, 
inclusive método de exibição, agendamento de anúncios  e URL de 
monitoramento dinâmico. 
16. Clique em Salvar e continuar .
17. Você chegará na página Criar grupos de anúncios . Na seção 
"Criação de grupo de anúncios", você precisará tomar algumas 
decisões sobre como organizar sua campanha. 
Saiba mais sobre como configurar uma Campanha do Shopping» 4.3 Gerenciar uma Campanha do Shopping com 
grupos de produtos 
Dentro de um grupo de anúncios de uma Campanha do Shopping, 
você trabalhará com seu inventário para colocar lances usando 
grupos de produtos em vez de palavras-chave. Um grupo de 
produtos é apenas um subconjunto do inventário que você definiu, e 
todos os produtos dentro dele utilizam o mesmo lance. 
Quando você criar uma Campanha do Shopping, terá um grupo de 
produtos chamado "Todos os produtos", que inclui seu inventário 
completo. Recomendamos que você divida seu inventário em grupos 
menores com subdivisões para tornar os lances mais específicos 
para suas metas de publicidade. 
Você não pode definir um lance para um grupo de produtos que foi 
subdividido. Você definirá lances nos grupos de produtos sem 
subdivisões. Cada grupo de anúncios em uma Campanha do 
Shopping pode ter até 20 mil grupos de produtos. 
Saiba mais sobre como gerenciar Campanhas do Shopping com 
grupos de produtos» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  4 
4.4 Utilize rótulos personalizados para uma Campanha 
do Shopping 
Com as Campanhas do Shopping, você pode utilizar rótulos 
personalizados quando quiser subdividir os produtos em sua 
campanha com valores de sua escolha. Por exemplo, você pode 
utilizar rótulos personalizados para indicar que produtos são 
sazonais, estão em liquidação, são best-sellers etc. Esses valores 
podem ser selecionados para monitoramento, relatórios e lances em 
sua Campanha do Shopping. 
Lembre-se de que os rótulos personalizados são somente para 
referência. Eles não serão exibidos em seus anúncios do Shopping. 
Antes de começar 
Você precisará ter acesso aos dados de seus produtos no Google 
Merchant Center e estar disposto a adicionar atributos 'rótulo 
personalizado' [custom label]  a seus produtos. 
Instruções 
Você pode ter até cinco rótulos personalizados nos dados do 
produto, enumerados de 0 a 4. Atribua uma definição específica a 
cada um dos cinco rótulos personalizados e especifique os valores 
possíveis para eles. Depois, você poderá utilizar esses rótulos 
personalizados de maneira consistente nos produtos de sua conta do 
Google Merchant Center, ao atribuir valores apropriados para cada 
produto de acordo com sua definição. Cada um dos cinco rótulos personalizados pode ter somente um 
valor por produto. Depois que você configurou rótulos personalizados 
nos dados de seu produto, pode utilizar os rótulos para subdividir 
seus grupos de produtos na Campanha do Shopping. 
Lembre-se 
Todo rótulo personalizado pode ter somente um valor por produto. 
Além disso, não é necessário que um item tenha um valor para um ou 
mais rótulos personalizados. 
Saiba mais sobre rótulos personalizados para Campanhas do 
Shopping» 
4.5 Usar prioridade de campanhas para Campanhas do 
Shopping 
A prioridade de campanhas é útil quando você anuncia o mesmo 
produto, para o mesmo país, em várias Campanhas do Shopping. 
Como funciona 
Quando você tem o mesmo produto em várias Campanhas do 
Shopping, pode determinar qual campanha deve participar no leilão 
daquele produto com a prioridade de campanhas . Suas campanhas 
já têm uma prioridade: baixa. Porém, você pode alterar essa 
prioridade para média ou alta. Essas prioridades determinam o lance 
para qualquer produto que as campanhas compartilham  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  4 
As prioridades de campanhas determinam lances por meio destas 
regras:
● A campanha de prioridade mais alta é que dará o lance.  Se 
uma campanha tem uma prioridade mais alta que as 
outras, a campanha com a prioridade mais alta é que dará 
o lance. 
● Se o orçamento da campanha de prioridade mais alta for 
esgotado, a campanha de prioridade mais baixa dará os 
lances.  Se o orçamento da campanha de prioridade mais 
alta for esgotado, a próxima campanha de prioridade mais 
baixa é que dará os lances. 
● Observação sobre exibição de anúncios:  Quando você 
define uma campanha para utilizar o método de entrega 
padrão, seu orçamento será distribuído de maneira 
uniforme durante o dia. Para reservar fundos para um 
horário posterior do dia, uma campanha de prioridade alta 
pode não participar de um leilão mesmo se o orçamento 
não tiver sido esgotado. Em vez disso, uma campanha de 
prioridade mais baixa que não reservou fundos poderá 
participar do leilão. Saiba mais sobre exibição de anúncios .
● Quando várias campanhas têm a mesma prioridade, o 
lance mais alto é utilizado.  Se várias campanhas tiverem a 
mesma prioridade, a campanha com o lance mais alto para 
esse produto participará no leilão. 
Antes de começar 
Para utilizar a configuração de prioridade de campanhas, é 
necessário definir uma Campanha do Shopping  antes. Lembre-se de 
que a prioridade de campanha é importante somente se você tiver 
várias Campanhas do Shopping que promovem o mesmo produto. 
Saiba mais sobre como usar a prioridade de campanhas para 
Campanhas do Shopping» 
4.6 Monitorar e otimizar suas Campanhas do Shopping 
Depois de colocar sua Campanha do Shopping em andamento, você 
precisará verificar como está o desempenho dela para garantir que 
terá os resultados que deseja. Para isso, é necessário que existam 
produtos comparáveis suficientes de outros anunciantes. 
Monitore o desempenho de sua campanha em alguns lugares chave 
no Google AdWords, em que você pode: 
● Utilizar a guia "Grupos de produtos":  a guia "Grupos de 
produtos" é o primeiro lugar para você verificar o 
desempenho de seus grupos de produtos. Personalize as 
colunas e faça o download de relatórios com opções 
segmentadas. 
● Utilizar a guia "Dimensões":  a guia "Dimensões" fornece 
relatórios de desempenho personalizados em qualquer 
nível de detalhes por qualquer dimensão que você 
escolher.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  4 
● Utilizar o relatório "Informações de leilões":  use o relatório 
"Informações de leilões" para comparar seu desempenho 
com o dos demais anunciantes que participam dos 
mesmos leilões que você. 
● Utilizar o "Simulador de lances":  o "Simulador de lances" 
ajuda a esclarecer de que maneira lances diferentes de 
grupos de produtos podem afetar seu tráfego ao estimar 
como poderiam ter sido os resultados de seus anúncios 
nos últimos sete dias, caso você tivesse definido lances 
diferentes. 
Saiba mais sobre como monitorar e otimizar suas Campanhas do 
Shopping» 
4.7  Usar o "Simulador de lances" com as Campanhas 
do Shopping 
O "Simulador de lances" ajuda a esclarecer de que maneira lances 
diferentes de grupos de produtos podem afetar seu tráfego ao 
estimar como poderiam ter sido os resultados de seus anúncios nos 
últimos sete dias, caso você tivesse definido lances diferentes. 
Utilize essa ferramenta na guia "Grupos de produtos" para medir o 
valor de lance que tem maior chance de alcançar o desempenho que 
você deseja com o orçamento disponível. Depois disso, aplique 
rapidamente seu novo lance a seus grupos de produtos ou a todas as 
subdivisões de um grupo de produtos. 
Como funciona 
O "Simulador de lances" coleta e analisa dados dos leilões de 
anúncios no Google dos últimos sete dias, ao mesmo tempo em que 
considera informações, como a qualidade de seus anúncios, os 
lances dos concorrentes e os dados do produto. Em seguida, a 
ferramenta utiliza essas informações para estimar de que maneira 
determinadas alterações poderiam ter afetado seus cliques, custos, 
impressões e conversões. 
Grupos de produtos qualificam-se para o Simulador de lances 
quando os anúncios do Shopping tiverem sido incluídos em leilões 
suficientes ou acumulado impressões suficientes. 
Ao utilizar o "Simulador de lances" para um grupo de produtos com 
subdivisões: 
Visualize as alterações de lances como um todo e modele as 
alterações para os grupos de produtos não excluídos, mesmo 
quando grupos de produtos não tenham dados suficientes 
individualmente. Você também pode utilizá-lo 
para ver o que aconteceria se você aumentasse ou diminuísse todos 
os seus lances em uma porcentagem específica (10%, por exemplo) 
para grupos de produtos dentro da subdivisão. Então, você pode 
aplicar o ajuste de lance nesses grupos de produtos com apenas 
alguns cliques. 
Nota:  o ajuste de lances não estará disponível se algum dos grupos 
de produtos estiver subdividido por código de item.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Shopping  |  Módulo  4 
Você pode simular o que aconteceria se alterasse todos os seus 
lances do grupo de produtos subdividido para um valor fixo. Se você 
optar por aplicar uma dessas alterações de lances aos grupos de 
produtos, seus lances padrão de grupos de anúncios serão alterados 
para esse valor fixo, e seus lances em nível de grupos de produtos 
serão removidos. 
Alterações de lances em vários grupos de produtos podem 
aumentar o tráfego significativamente, o que poderia fazer com que 
você atingisse o limite do orçamento. Mostraremos a você o custo 
projetado para alterações de lances, e talvez seja necessário 
aumentar o orçamento para tirar o máximo proveito de seu ajuste de 
lance.
Saiba mais sobre como utilizar o "Simulador de lances" nas 
Campanhas do Shopping» 
4.8 Práticas recomendadas para Campanhas do 
Shopping 
Embora as Campanhas do Shopping sejam flexíveis o suficiente 
para atender à maioria das metas de publicidade, talvez você ainda 
queira aperfeiçoar sua estratégia ou aprender novas maneiras de 
otimizar sua campanha. 
● Organize sua campanha com base em suas metas. 
● Crie uma campanha para promover seus produtos mais 
vendidos e outros subconjuntos. 
● Utilize o acompanhamento de conversões e os lances de 
eCPC. ● Priorize suas campanhas sazonais, com promoções 
especiais e/ou que vendem mais. 
● Pense seus lances de maneira estratégica. 
● Aumente os lances em itens, marcas e categorias que você 
mais converte. 
● Garanta que todos os seus produtos sejam abrangidos 
pelos anúncios. 
● Pense estrategicamente sobre "Todo o resto" para reduzir 
conflitos de lances. 
● Utilize dados comparativos de mercado para se manter 
competitivo. 
● Dê lances por código de item (para anunciantes 
experientes). 
● Crie uma campanha específica para um idioma. 
Saiba mais sobre práticas recomendadas para Campanhas do 
Shopping» 
Você gostou do que aprendeu? Faça o Exame de publicidade em 
Shopping» 
