Guia de aperfeiçoamento do Exame 
de Fundamentos do AdWords Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords 
Bem-vindo(a) ao Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do 
AdWords: a maneira perfeita de se preparar para o Exame de 
Fundamentos do AdWords. Este guia fornece informações sobre os 
aspectos básicos e intermediários da publicidade on-line e sobre o Google 
AdWords, incluindo os benefícios da publicidade on-line, como configurar 
e gerenciar uma campanha do Google AdWords e como avaliar e otimizar 
o desempenho de sua campanha. 
Este recurso útil é uma versão resumida do guia de estudo dos 
Fundamentos do AdWords , que está disponível na Central de Ajuda 
do Google Partners. 
Lembre-se de que o Exame de Fundamentos do AdWords abrange o valor da publicidade 
on-line, como configurar uma campanha do Google AdWords, como avaliar e otimizar 
o desempenho e muito mais. O exame terá 100 perguntas  e um limite de tempo de 
120 minutos . A pontuação mínima para aprovação é de 80% . Para conseguir o certificado 
em Google AdWords, é preciso passar no Exame de Fundamentos do AdWords e em um 
dos Exames de publicidade no AdWords. Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords 
1.1 Vantagens da publicidade on-line e do Google AdWords 
1.2 Redes de publicidade do Google 
1.3 Onde seus anúncios podem ser exibidos 
1.4 A qualidade de seus anúncios 
1.5 O que você paga 
2.1 Como escolher um tipo de campanha 
2.2 Como estruturar sua campanha  
2.3 Como segmentar seu público-alvo 
2.4 Como definir lances e orçamentos 
2.5 Como criar grupos de anúncios 
2.6 Ferramentas para planejar uma campanha 3.1 Avalie seus resultados 
3.2 Ferramentas para avaliar seu desempenho 
3.3 Avalie as métricas relevantes para suas metas 
3.4 Otimize sua campanha 
Módulo 1: Como entender o valor da publicidade on-line Módulo 3:  Como avaliar e otimizar o desempenho Neste guia de aperfeiçoamento, serão abordados os seguintes temas: 
Módulo 2:  Como configurar uma campanha do Google AdWords   Módulo 1:  Como entender o valor da publicidade on-line Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 1  
1.1 Vantagens da publicidade on-line e do Google AdWords 
O Google AdWords permite que você aproveite ao máximo a publicidade 
on-line ao mostrar seus anúncios para as pessoas certas, no lugar certo 
e na hora certa. O Google AdWords oferece várias vantagens, mas estas 
são as principais: 
1. Segmente seus anúncios: a segmentação permite que você 
exiba seus anúncios para alcançar as pessoas com interesses 
específicos, ou seja, as pessoas que estão interessadas 
em seus produtos e serviços, e exiba anúncios relevantes. 
Suas campanhas do Google AdWords podem ser ainda mais 
segmentadas com o uso de parâmetros, como palavras-chave, 
local do anúncio, idade, local, idioma, dias, horários, frequência 
e dispositivos. 
2. Controle seus custos:  com o Google AdWords, você pagará 
somente quando alguém clicar em seu anúncio. 
3. Avalie seu sucesso : com o Google AdWords, você sabe se 
alguém clicou em seu anúncio. Se a pessoa clicar em seu 
anúncio e, depois, realizar alguma ação valiosa para sua 
empresa (comprar seu produto, fazer o download de seu 
aplicativo ou ligar para fazer um pedido), também será 
possível acompanhá-la. 
4. Gerencie suas campanhas:  se você gerencia várias contas 
do Google AdWords, uma conta de administrador do Google 
AdWords é uma ferramenta poderosa que pode economizar 
seu tempo. Você também pode gerenciar sua conta do 
Google AdWords off-line com o AdWords Editor. 
Saiba mais sobre a  publicidade no Google AdWords» 
1.2 Redes de publicidade do Google 
Com o Google AdWords, seus anúncios podem ser exibidos em 
uma ou em ambas as redes de publicidade do Google: a Rede de 
Pesquisa e a Rede de Display do Google. 
A Rede de Pesquisa  inclui a Pesquisa Google, outros sites 
do Google (como Maps e Shopping) e centenas de websites 
parceiros de pesquisa que não são do Google (como AOL) que 
exibem anúncios do Google AdWords de acordo com os 
resultados de pesquisa. 
Essa rede pode ajudar os anunciantes a exibir seus anúncios 
de texto ao lado dos resultados de pesquisa do Google e a 
alcançar clientes que procuram ativamente seu produto ou 
serviço específico. 
A Rede de Display  inclui um conjunto de websites do Google 
(como o Google Finance, o Gmail, o Blogger e o YouTube), sites 
parceiros e sites e aplicativos para dispositivos móveis que 
exibem anúncios do Google AdWords de acordo com o conteúdo 
de uma determinada página. 
Essa rede pode ajudar os anunciantes a utilizarem formatos 
de anúncio atraentes para alcançar uma ampla gama de clientes 
com interesses abrangentes. Também pode promover o 
reconhecimento da marca, a lealdade e o engajamento com 
os clientes, e permite escolher mais especificamente onde 
os anúncios deles podem ser exibidos e para que tipo 
de público-alvo. 
Saiba mais sobre as  redes de publicidade do Google» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 1  
1.3 Onde seus anúncios podem ser exibidos 
Para entender como funciona o Google AdWords, você precisa se 
familiarizar com alguns dos principais blocos de construção: onde seus 
anúncios podem ser exibidos, a qualidade de seus anúncios e quanto 
você paga por eles. 
Como exibir seus anúncios nos resultados de pesquisa 
Você usa  palavras-chave (palavras ou frases que descrevem seu 
produto ou serviço) para segmentar seus anúncios. Quando alguém 
procura termos que são semelhantes às suas palavras-chave, seus 
anúncios podem ser exibidos ao lado ou acima dos resultados de 
pesquisa em sites que fazem parte da Rede de Pesquisa. 
As palavras-chave também ajudam a determinar quanto você paga.  
Cada uma de suas palavras-chave tem um valor de lance de  custo por 
clique máximo   (ou "CPC máx."). 
Formatos de anúncio da rede de pesquisa 
Também é importante pensar nos anúncios de texto e anúncios com 
extensões, que são diferentes tipos de anúncio que podem ser exibidos 
em sites da Rede de Pesquisa. 
● Anúncios de texto  são compostos por um título, um URL 
de visualização que mostra o endereço de seu website 
e uma descrição. 
● Extensões de anúncio  são aprimoramentos visuais dos 
anúncios da Rede de Pesquisa que exibem com mais 
destaque informações sobre sua empresa, como número de 
telefone, localização ou links para outros itens de conteúdo 
relevante em camadas mais profundas em seu sitemap. 
Como exibir seus anúncios em websites na Internet 
Você também pode optar por exibir seus anúncios para as pessoas enquanto 
elas navegam na Web, na Rede de Display. Seus anúncios podem ser exibidos 
em websites, canais específicos que você escolhe ou em websites com base 
nos métodos de segmentação de sua preferência, como palavras-chave, 
canais, públicos-alvo e tópicos. 
Assista este vídeo para saber mais sobre a  Rede de Display . 
Formatos de anúncio gráfico 
Esta é uma lista dos formatos de anúncio que você pode usar na Rede 
de Display: 
● Anúncios responsivos 
● Anúncios gráficos 
● Anúncios rich media 
● Anúncios em vídeo 
Como exibir seus anúncios em celulares 
Alcance clientes em potencial enquanto eles pesquisam ou visitam websites 
em qualquer lugar, por exemplo, ao pesquisar ou fazer compras pelo celular. 
Saiba mais sobre os diferentes  lugares em que seus anúncios podem 
ser exibidos» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 1  
Como exibir seus anúncios para públicos-alvo específicos 
Se você tem anúncios de texto, pode optar por exibi-los para clientes 
de todo o país, de um determinado local geográfico e até mesmo para 
clientes que usam nomes de locais nas pesquisas deles. Você 
também pode segmentar suas campanhas para os idiomas de seus 
clientes em potencial. 
Saiba mais sobre  onde seus anúncios podem ser exibidos» 
1.4 A qualidade de seus anúncios 
Como entender o Índice de qualidade e a classificação do anúncio 
Anúncios de maior qualidade podem levar a posições melhores com 
preços mais baixos. 
O Índice de qualidade  registrado em sua conta é uma estimativa 
da qualidade de seus anúncios e das páginas de destino acionadas 
por essa palavra-chave nos leilões ao longo do dia. A  classificação 
do anúncio  determina a ordem em que seu anúncio é exibido na 
página (também conhecido como posição do anúncio). 
Os componentes do Índice de qualidade são taxa de cliques (CTR, 
na sigla em inglês) esperada, relevância do anúncio e experiência 
na página de destino. A cada palavra-chave é atribuído um Índice 
de qualidade em uma escala de 1 a 10, onde 1 é a pontuação 
mais baixa e 10 é a mais alta. 
Quanto mais relevantes forem seus anúncios e páginas de destino para o 
usuário, maior será a probabilidade de você ter um Índice de qualidade maior e 
aproveitar as vantagens de ter componentes de melhor qualidade na 
classificação de seu anúncio, como uma posição mais alta ou um custo por 
clique (CPC) menor. 
Saiba mais sobre  a qualidade de seus anúncios»  
1.5 O que você paga 
O Google AdWords permite que você controle seus custos 
de publicidade e não estipula um valor mínimo para gastar. 
Em vez disso, você define um orçamento diário e escolhe 
como gastar seu dinheiro. 
Como escolher uma estratégia de lances 
Escolher como gastar seu dinheiro significa escolher como você deseja definir 
lances. Tente escolher uma estratégia de lances com base em suas metas, por 
exemplo, se você quer se concentrar em receber cliques, impressões ou 
conversões. As estratégias de lances são custo por clique (CPC), custo por mil 
impressões (CPM) e custo por aquisição (CPA) .
Como definir um orçamento diário 
O orçamento diário é o valor que você pretende pagar por dia, em média, para 
cada campanha de anúncios em sua conta. 
Mas, embora seus custos reais possam variar, seu orçamento diário coloca um 
limite de quanto você pode acumular nos custos sobre o número médio de dias 
em um mês. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 1  
Para mais diretrizes sobre como configurar os orçamentos e lances 
certos, confira  este vídeo .
Quanto você paga 
Se você utilizar lances de CPC ou CPM, pagará somente o necessário 
para que seu anúncio seja exibido em uma posição mais elevada do 
que o anunciante imediatamente abaixo de você. 
Se você utilizar lances de CPA, o valor real cobrado pode exceder seu 
lance específico. Isso ocorre porque o valor real depende de fatores 
que estão fora do controle do Google, como alterações em seu 
website ou em seus anúncios ou o aumento da concorrência em 
leilões de anúncios. No entanto, nosso sistema foi projetado para 
ajustes no decorrer do tempo. Sendo assim, quanto mais tempo você 
usa os lances de CPA, menor a probabilidade do CPA real exceder o 
lance especificado. 
Saiba mais sobre o que você paga»   Módulo 2: Como configurar uma campanha 
   do Google AdWords 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 2  
Subtipos de campanha 
Quando você cria um dos tipos de campanha acima, também precisa  
escolher um subtipo de campanha mais específico. Os subtipos mais  
comuns são: “Padrão” ou “Todos os recursos”. 
Você pode escolher um subtipo de campanha especializada para 
poder fazer o remarketing de seus anúncios ou exibi-los em 
aplicativos para dispositivos móveis. 
Remarketing 
Exiba anúncios de texto, gráficos ou em vídeo para pessoas que já  
acessaram seu website quando acessam outros sites na Rede de  
Display. 
Anúncios em aplicativos para dispositivos móveis 
Alcance o público-alvo em crescimento de pessoas que usam  
celulares e tablets exibindo seus anúncios em aplicativos. Seus  
anúncios serão correspondidos a aplicativos em toda a Rede de  
Display. 
Saiba mais sobre como escolher um tipo de campanha »
Quando você começa a configurar sua campanha do Google AdWords,  
precisa escolher um tipo e um subtipo de campanha. 
Os tipos de campanha mais comumente usados são:  
Apenas na Rede de Pesquisa   
Os anúncios podem ser exibidos em websites da Rede de Pesquisa  
do Google.  Suas palavras-chave do Google AdWords são vinculadas  
a palavras ou frases que alguém usa para pesquisar no Google.  
Em seguida, anúncios de texto relevantes são exibidos nas páginas  
de resultados de pesquisa. 
Apenas na Rede de Display   
Os anúncios podem ser exibidos em toda a Rede de Display do Google.  
Nesse tipo de campanha, seus anúncios (incluindo anúncios de texto,  
gráficos, rich media e em vídeo) são correspondidos a websites e outros  
canais, como YouTube e aplicativos para dispositivos móveis, com  
conteúdo relacionado a sua segmentação. 
Rede de Pesquisa com exibição em Display 
Você pode exibir seus anúncios (incluindo de texto, gráficos, rich media  
e em vídeo) com resultados de pesquisa na Rede de Pesquisa do  
Google e em canais relevantes na Rede de Display. Com essa opção,  
seu orçamento é compartilhado nas duas redes. 
Confira este vídeo sobre tipos diferentes de campanhas»  
2.1 Como escolher um tipo de campanha Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 2  
2.2 Como estruturar sua campanha 
O Google AdWords é organizado em três camadas: conta,  
campanhas e  grupos de anúncios. 
● Conta:  sua conta é associada a um endereço de e-mail,  
uma senha e informações de faturamento exclusivos. 
● Campanhas:  cada campanha em sua conta tem  
orçamento e configurações próprios que determinam  
onde seus anúncios serão exibidos. 
● Grupos de anúncios: cada grupo de anúncios em uma  
campanha contém um conjunto de anúncios e  
palavras-chave semelhantes que você deseja para acionar  
a exibição de seus anúncios. 
Como estruturar sua campanha 
Com o Google AdWords, você organiza sua conta em campanhas 
diferentes. Cada campanha se concentra em uma única meta de 
negócios. Uma abordagem eficaz é organizar suas campanhas por 
temas ou produtos específicos. No nível da campanha, você pode 
controlar os itens a seguir: 
● Quanto deseja gastar com cliques, impressões ou 
conversões de seus anúncios 
● Redes e locais geográficos onde deseja que seus 
anúncios sejam exibidos 
● Outras configurações de nível superior que afetam seus 
grupos de anúncios 
Como organizar seus grupos de anúncios 
Cada campanha contém um ou mais grupos de anúncios. Com um  
grupo de anúncios, você pode organizar sua campanha em conjuntos  
de anúncios e palavras-chave diretamente relacionados entre si. Assim,  
você pode melhorar seu Índice de qualidade e ajudar a impulsionar seu  
retorno do investimento. Nas campanhas da Rede de Pesquisa, isso  
ajuda a exibir anúncios relevantes às pesquisas das pessoas que você  
deseja alcançar. Para campanhas que segmentam a Rede de Display,  
crie anúncios relevantes para exibir a clientes que navegam em  
websites sobre assuntos semelhantes. 
Saiba mais sobre como estruturar sua campanha » 
2.3 Como segmentar seu público-alvo 
Exibir os anúncios para os clientes certos é parte fundamental de uma 
campanha publicitária de sucesso que ajuda você a alcançar suas 
metas. Estas são as diferentes formas de usar o Google AdWords para 
exibir seus anúncios: 
Segmentação por palavras-chave 
Use tipos de correspondência de palavras-chave, como 
correspondência ampla, modificador de correspondência ampla, 
correspondência de frase, correspondência exata e correspondência 
negativa, para controlar quais pesquisas acionam seu anúncio. Você 
também pode adicionar palavras-chave negativas para campanhas que 
exibem anúncios na Rede de Pesquisa ou exclusões de palavra-chave 
para campanhas que exibem anúncios na Rede de Display. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 2  
Saiba mais sobre os  tipos de correspondência de palavras-chave» 
Segmentação na Rede de Display 
Além das palavras-chave, você pode usar métodos de segmentação 
diferentes para corresponder seu anúncio a lugares ou públicos-alvo 
na Rede de Display. São eles: 
● Segmentação contextual:  faça a correspondência com 
conteúdo relevante do website usando palavras-chave 
ou tópicos 
● Públicos-alvo:  alcance grupos específicos de pessoas 
usando públicos-alvo de afinidade, públicos-alvo no 
mercado, remarketing e/ou informações demográficas 
● Segmentação por canal gerenciado: selecione websites 
e aplicativos específicos 
Segmentação por local e idioma de destino  
Com as configurações de local, você pode segmentar as áreas 
geográficas onde seus anúncios podem ser exibidos. 
A segmentação por idioma de destino ajuda a garantir que seus 
anúncios sejam exibidos em websites escritos no idioma dos 
clientes que você deseja alcançar. 
Segmentação por dispositivo 
Você também pode alcançar seus clientes onde quer que estejam 
ao mostrar seus anúncios quando as pessoas estão pesquisando ou 
acessando sites da Rede de Display em celulares com navegadores 
completos, como iPhones e dispositivos Android. 
Saiba mais sobre a  segmentação de seus anúncios» 
2.4 Como definir lances e orçamentos 
Depois de decidir em quais redes e para qual público-alvo deseja exibir 
seus anúncios, você estará pronto para pensar em seu orçamento. Há 
dois itens a se considerar: 
Seu orçamento: seu orçamento diário é o valor que você define para 
cada campanha. Ele indica quanto, em média, você deseja gastar por 
dia.
Sua estratégia de lances:  dependendo das redes que sua campanha 
segmenta e de suas metas de publicidade, é possível definir a melhor 
estratégia para você. 
Para refrescar sua memória, estas são as estratégias de lances que 
você pode escolher: 
● Lances de custo por clique (CPC):  utilize se você quiser 
direcionar clientes para seu website. 
● Lances de custo por mil impressões (CPM):  utilize se você 
quiser garantir que os clientes vejam sua mensagem. 
● Lances de custo por aquisição (CPA):  utilize se você quiser 
maximizar conversões em seu website. 
Saiba mais sobre como definir lances e orçamentos»  
Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 2  
2.5 Como criar grupos de anúncios 
Cada grupo de anúncios contém um conjunto de palavras-chave, 
anúncios e lances que você gerencia. Para as campanhas da Rede 
de Display, os grupos de anúncios podem incluir outros métodos 
de segmentação, como informações demográficas ou listas 
de remarketing. 
Estes são alguns dos principais componentes dos grupos de 
anúncios de campanhas que você exibirá na Rede de Pesquisa 
ou de Display: 
Palavras-chave 
Dicas para criar sua lista de palavras-chave: 
Como escolher e organizar suas palavras-chave 
● Pense como um cliente 
● Alinhe as palavras-chave às metas 
● Agrupe palavras-chave semelhantes em temas 
Como pesquisar novas palavras-chave 
● Use o Planejador de palavras-chave ou o Planejador 
da Rede de Display 
● Revise seu Relatório de termos de pesquisa 
Como otimizar suas palavras-chave 
● Use os tipos de correspondência de palavra-chave 
● Inclua palavras-chave negativas Anúncios 
Dependendo do tipo de campanha que você cria, diferentes tipos de 
formatos de anúncio e de extensões de anúncio estarão disponíveis. 
Lembre-se de que todos os anúncios passam por um processo de 
aprovação. Queremos que os anúncios sejam úteis, variados, relevantes e 
seguros para os usuários ao serem veiculados em toda a Rede do Google. 
Revisamos seus anúncios ativos e pausados, palavras-chave e websites 
de acordo com nossas políticas de publicidade .
Os tipos de formato de anúncio são: 
Textos, Extensões de anúncio, Gráficos, Celular WAP, Anúncios 
de promoção de aplicativo, Vídeo in-stream, Anúncios do Shopping, 
Anúncios só para chamadas. 
Os tipos de extensões de anúncio são: 
1. Extensões manuais: Extensões de aplicativo, Extensões de 
chamada, Extensões de local, Extensões de comentários, 
Extensões de sitelinks, Extensões de frase de destaque 
2. Extensões automáticas:  Avaliações de consumidores, Visitas 
anteriores, Extensões sociais, Classificação do vendedor 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 2  
Práticas recomendadas para criar anúncios eficazes 
● Conecte seus anúncios e palavras-chave 
● Destaque o que diferencia você 
● Inclua uma call-to-action 
● Corresponda seu anúncio à página de destino 
● Adapte seus anúncios para dispositivos móveis 
● Use extensões de anúncio 
● Faça testes 
Saiba mais sobre  como criar grupos de anúncios» 
2.6 Ferramentas para planejar uma campanha 
O Google AdWords oferece diversas ferramentas, como o Planejador 
de palavras-chave e Planejador da Rede de Display, para ajudar você 
a criar suas campanhas e alcançar suas metas de publicidade. 
Você pode usar o Planejador de palavras-chave para criar suas 
campanhas da Rede de Pesquisa e ter ideias de palavras-chave 
e de grupos de anúncios com as estimativas de tráfego de pesquisa. 
Você também pode usar o Planejador da Rede de Display para planejar 
suas campanhas da Rede de Display e ter ideias de segmentação com 
as estimativas de impressões. As duas ferramentas ajudam você 
a aplicar seu plano a campanhas novas ou existentes, ou fazer 
o download de seu plano para compartilhar com clientes e colegas. 
Saiba mais sobre as ferramentas para planejar uma campanha » 
  Módulo 3: Como avaliar e otimizar o desempenho 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 3  
3.1 Avalie seus resultados 
Você pode analisar informações básicas sobre contas, campanhas e grupos 
de anúncios usando diferentes dados e relatórios disponíveis no Google 
AdWords. Há também relatórios avançados que vão além do número de 
cliques ou impressões que você está recebendo. Assim, é possível ver o 
impacto do Google AdWords nos seus negócios. 
Confira este vídeo para compreender relatórios e estatísticas do 
Google AdWords» 
Como compreender relatórios e estatísticas do Google AdWords 
Personalize seus dados 
Pense nas metas do Google AdWords e defina quais estatísticas são mais 
importantes para avaliar o progresso com relação a essas metas. Então, você 
pode personalizar os dados na tabela de estatísticas para ver o desempenho 
de seus grupos de anúncios, campanhas, anúncios e palavras-chave. 
Guia "Dimensões" 
Você pode usar a guia "Dimensões" para observar os dados de sua conta 
inteira, de uma campanha individual ou de um grupo de anúncios. 
Relatório de termos de pesquisa 
O Relatório de termos de pesquisa permite que você veja os termos que as 
pessoas estavam procurando quando seu anúncio foi exibido. Você também 
pode ver as métricas de desempenho dessas pesquisas. 
Relatório dos principais impulsionadores 
O relatório dos principais impulsionadores permite ver quais campanhas 
sofreram as maiores alterações (aumento ou diminuição) em cliques, custos 
e conversões, além de mostrar algumas possíveis causas 
dessas alterações. 
Relatório de pesquisa paga e orgânica 
Com o Relatório de pesquisa paga e orgânica, você pode ver quantas vezes 
as páginas de seu website estão sendo exibidas nos resultados de pesquisa 
do Google e quais consultas acionaram a exibição desses resultados na 
página de resultados de pesquisa. 
Informações do leilão 
Use o Relatório de informações do leilão para comparar seu desempenho 
com o dos outros anunciantes que estão participando dos mesmos leilões 
que você. 
Saiba mais sobre como avaliar seus resultados» 
3.2 Ferramentas para avaliar seu desempenho 
Ao começar a veicular sua campanha, é preciso considerar várias 
ferramentas diferentes que podem ajudar você a avaliar e otimizar 
o desempenho de seu anúncio. Essas ferramentas são:  
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 3  
Acompanhamento de conversões 
O acompanhamento de conversões é uma ferramenta gratuita que pode 
avaliar o que acontece depois que um cliente clica em seus anúncios, 
como, por exemplo, se ele comprou seu produto, se inscreveu para receber 
seu boletim informativo ou preencheu um formulário de contato. 
Google Analytics 
Google Analytics é um produto gratuito do Google que mostra como 
as pessoas encontraram seu site e como o exploraram, dando sugestões 
para otimizar seu website. 
Você também pode vincular o Google Analytics e sua conta do Google 
AdWords para ter uma visão geral do comportamento dos seus clientes. 
Experiências de campanha 
As experiências de campanha do Google AdWords permitem que você 
teste alterações em sua conta, como palavras-chave, lances, grupos de 
anúncios 
ou canais, em uma parte dos leilões em que seus anúncios participam. 
Saiba mais sobre as ferramentas para avaliar seu desempenho» 
3.3 Avalie as métricas relevantes para suas metas 
Para usar o Google AdWords de forma mais eficaz, é importante entender 
as metas de negócios que você está tentando alcançar e os dados que 
são mais relevantes para essas metas. 
Como avaliar o tráfego do website 
Se sua principal meta de publicidade for direcionar o tráfego para seu 
website, tente se concentrar em aumentar seus cliques e a taxa de cliques 
(CTR, na sigla em inglês). Para começar, crie um texto de anúncio excelente 
e escolha palavras-chave fortes para que seus anúncios sejam relevantes 
e atraentes para seus clientes. 
Como medir conversões 
Para avaliar seus resultados, você precisa medir as conversões. 
Como medir o retorno do investimento 
Se você estiver usando o Google AdWords para aumentar as conversões, 
como vendas, leads e downloads, convém medir o retorno do investimento 
(ROI, na sigla em inglês), que é a razão entre seu lucro líquido e seus custos. 
Como medir o retorno do investimento em publicidade 
Meça o retorno do investimento em publicidade (ROAS, na sigla em 
inglês) para ver o quanto de receita você está gerando para cada centavo 
gasto em suas campanhas. Com a medida do retorno do investimento 
em publicidade, você pode ter uma ideia do desempenho de suas 
campanhas e otimizá-las com base em sua receita. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de Fundamentos do AdWords | Módulo 3  
Como avaliar o reconhecimento da marca 
Sua meta principal é aumentar o reconhecimento e a visibilidade de seu 
produto, serviço ou causa. Primeiro você precisa decidir se quer aumentar 
o tráfego  para seu website ou incentivar os clientes a interagir com 
sua marca. 
Saiba mais sobre como avaliar as métricas relevantes para suas metas »
3.4 Otimize sua campanha 
Como melhorar seu retorno do investimento 
Maneiras básicas de melhorar seu ROI 
● Use uma página de destino que seja mais relevante para 
seu anúncio 
● Use palavras-chave e texto do anúncio extremamente relevantes 
● Ajuste seus lances 
Dicas de palavras-chave 
● Use palavras-chave negativas para eliminar cliques indesejados 
● Remova palavras-chave duplicadas 
● Otimize palavras-chave de baixo desempenho 
● Faça um diagnóstico de palavras-chave 
● Verifique os lances estimados para ficar na primeira página 
de suas palavras-chave 
Dicas para o texto do anúncio 
● Entenda o ciclo de compra 
● Melhore seu anúncio com extensões 
Dicas de lance e orçamento 
● Faça experiências com lances e orçamentos para ver o que 
funciona 
● Aloque seu orçamento de acordo com o desempenho 
● Ajuste seus lances de palavra-chave 
● Use a programação de anúncios para alterar automaticamente seus 
lances  ao longo do dia 
Como aumentar o reconhecimento de sua marca na Rede de Display 
Com uma campanha de engajamento da marca, você pode gerar 
reconhecimento e associações positivas com sua empresa e seus 
produtos e serviços. Você pode fazer isso usando: 
● Opções de segmentação 
● Formatos de anúncio 
● Estratégia de lances 
Saiba mais sobre  como otimizar sua campanha »
Você gostou do que aprendeu?  Faça o Exame de Fundamentos do AdWords »
