Guia de aperfeiçoamento do Exame 
de publicidade em Display Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display 
Bem-vindo ao Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade 
em Display: a maneira  perfeita de se preparar para o Exame de 
publicidade em Display. O exame inclui  conceitos básicos e avançados, 
que abrangem as práticas recomendadas para criar,  gerenciar, medir 
e otimizar as Campanhas de anúncios gráficos pela Rede de Display. 
Este recurso prático é uma versão resumida do guia de estudo do 
Exame de publicidade em Display  completo, que está disponível 
na Central de Ajuda do Google Partners. Você também encontrará 
informações adicionais e uma variedade  de links úteis. 
No exame, você deverá responder a 100 perguntas em até 120 minutos. A pontuação 
necessária para aprovação é de 80%. Você precisará passar nos exames Fundamentos 
de AdWords e Publicidade em Display (ou em um dos outros exames do Google 
AdWords, como Publicidade em vídeo, Publicidade em pesquisa, Publicidade em 
Shopping ou Publicidade mobile) para se tornar certificado em Google AdWords. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display 
Neste guia de aperfeiçoamento, abordaremos o seguinte: 
Módulo 1  Sobre a Rede de Display do Google 
1.1 Sobre a Rede de Display do Google 
1.2 Onde os anúncios podem ser exibidos na Rede de Display 
1.3 Sobre segmentação contextual 
1.4 Sobre o leilão de anúncios da Rede de Display 
1.5 Sobre "Rede de Pesquisa com exibição em Display" 
1.6 Criar um site eficiente para dispositivos móveis 
Módulo 2  Como configurar uma campanha da Rede 
                  de Display 
2.1 Criar uma campanha do Google AdWords para atingir os 
       clientes certos 
2.2 Como estruturar sua conta do Google AdWords 
2.3 Como utilizar a Galeria de anúncios do Google AdWords 
2.4 Recursos de lances na Rede de Display 
2.5 Escolher um lance para sua Campanha da Rede de Display 
2.6 Fazer um lance em impressões visíveis com CPM visível  
2.7 Sobre custo por clique otimizado (ECPC) 
2.8 Sobre ajustes de lance 
2.9 Sobre estratégias de lances flexíveis 
2.10  Sobre o lance de  CPA desejado 
2.11  Melhorar seu anúncio com extensões 
2.12  Sobre campanhas de instalações de apps para 
         dispositivos móveis  
2.13  Criar anúncios dinâmicos da Rede de Display 
2.14  Anúncios lightbox 
2.15  Criar um anúncio lightbox 
2.16  Requisitos editoriais e profissionais 
2.17  Corrigir um anúncio reprovado 
Módulo 3  Como exibir seus anúncios na Rede 
                  de Display 
3.1 Configurações de segmentação na Rede de Display 
3.2 Sobre seleções manuais de canais 
3.3 Segmentar websites de tópicos específicos 
3.4 Adicionar palavras-chave negativas a sua campanha 
3.5 Como funciona a segmentação por idioma 
3.6 Como utilizar a programação de anúncios personalizada 
3.7 Opções avançadas para smartphones e tablets nas  campanhas 
       "Apenas na Rede de Display" 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display 
3.8 Como utilizar o Planejador da Rede de Display para ter ideias 
       de segmentação e estimativas de tráfego 
3.9 A guia "Rede de Display" 
Módulo 4  Como alcançar seu público na Rede 
                  de Display 
4.1 Alcançar pessoas interessadas em seus produtos ou serviços 
4.2 Alcançar pessoas semelhantes a seu público existente  
4.3 Alcançar pessoas com informações demográficas específicas 
4.4 Utilizar remarketing para alcançar visitantes que já 
      passaram pelo website e usuários do app 
4.5 Utilizar remarketing dinâmico para exibir 
       anúncios  personalizados aos visitantes do seu site 
4.6 Criar um feed para seus anúncios dinâmicos da Rede de Display 
Módulo 5  Como medir e otimizar o desempenho 
                  na Rede de Display 
5.1 Impulsionar vendas e gerar leads 
5.2 Aumentar o reconhecimento da marca 
5.3 Como medir vendas e conversões 5.4 Avaliar o desempenho dos anúncios na Rede de Display 
5.5 Desempenho da conta, da campanha e do grupo de anúncios 
5.6 Explorar seus dados na guia "Campanhas" 
5.7 Otimizar campanhas e anúncios da Rede de Display 
5.8 Dicas para criar anúncios gráficos eficientes 
5.9 Sobre otimização de segmentação da Rede de Display 
5.10  Como entender o acompanhamento de conversões 
Faça o Exame de publicidade em Display 
  Módulo 1  Sobre a Rede de Display do Google Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 1  
1.1 Sobre a Rede de Display do Google 
A Rede de Display é uma coleção de websites de parceiros e 
websites específicos do Google (Google Finance, Gmail, Blogger, 
YouTube), que exibem anúncios do Google AdWords. Esta rede 
também inclui sites e apps para dispositivos móveis. 
Ao exibir anúncios na Rede de Display, você pode: 
● Alcançar novos clientes 
● Selecionar onde seus anúncios serão exibidos 
● Engajar usuários com formatos de anúncios atrativos 
Como corresponder seu anúncio a websites na Rede de Display 
A Rede de Display permite que você exiba sua mensagem para 
clientes em potencial, no lugar certo e na hora certa, de diversas 
maneiras. 
● Alcance usuários com palavras-chave e tópicos:  com a 
segmentação contextual , o Google AdWords encontra os 
melhores lugares para seus anúncios em toda a Rede de 
Display do Google, com base em suas palavras-chave. 
● Escolha páginas ou websites específicos:  ao adicionar 
seleções manuais de canais , você pode exibir seu anúncio 
em páginas da Web, vídeos on-line, jogos, feeds RSS, 
websites e apps para dispositivos móveis específicos que 
você escolheu. 
● Encontre usuários que demonstraram interesse por algo 
que você tem a oferecer:  crie uma campanha de 
remarketing  para alcançar pessoas que já acessaram seu 
website anteriormente. 
Tipos de anúncio na Rede de Display 
Esta é uma lista dos formatos de anúncios que você pode usar para 
atrair clientes na Rede de Display: 
● Anúncios responsivos 
● Anúncios gráficos 
● Anúncios rich media 
● Anúncios em vídeo 
Como medir a eficiência dos anúncios na Rede de Display 
Para garantir que você sempre alcance suas metas comerciais com 
a Rede de Display, você também pode analisar os relatórios 
detalhados. 
● Relatórios:  veja exatamente em que páginas da Web seus 
anúncios são exibidos, quais anúncios geram mais cliques 
e quais websites impulsionam mais vendas com o menor 
custo. 
● Valor:  se nossos dados demonstrarem que um clique de 
uma página da Rede do Google tem menos chance de se 
tornar um resultado comercial acionável (como vendas 
on-line, registros, chamadas telefônicas ou inscrições em 
newsletters), reduziremos o lance  automaticamente 
para aquele website e cobraremos menos de você pelo 
mesmo clique. 
Saiba mais sobre a  Rede de Display do Google» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 1  
1.2 Onde os anúncios podem ser exibidos na Rede 
       de Display 
Quando você anuncia na Rede de Display do Google, seus anúncios 
podem ser exibidos em uma ampla variedade de websites, 
aplicativos para dispositivos móveis e conteúdo de vídeo. Veja 
alguns exemplos: 
● Sites de editores do Google AdSense , que incluem o 
AdSense para domínios e o AdSense para erros 
● Sites de editores do DoubleClick Ad Exchange 
● Sites do Google , como Google Finance, Blogger, Google 
Maps e YouTube (Pesquisa Google não inclusa) 
Com mais de dois milhões de sites na Rede de Display que alcançam 
mais de 90% dos usuários de Internet pelo mundo (Fonte: 
Comscore), há muitas oportunidades para alcançar clientes. No 
entanto, para segmentar os clientes com eficiência, escolha 
configurações de campanha e adicione métodos de segmentação a 
seus grupos de anúncios que especificam as condições de quando 
seus anúncios podem ser exibidos na Rede de Display. 
Saiba mais sobre onde os anúncios podem ser exibidos na Rede de 
Display» 
1.3 Sobre segmentação contextual 
A segmentação contextual é um dos poucos métodos diferentes que 
você pode utilizar para exibir seus anúncios em sites e páginas da 
Web que fazem parte da Rede de Display do Google. Este método de 
segmentação utiliza as palavras-chave ou os tópicos que você 
escolheu para corresponder seus anúncios a sites relevantes. 
1. Você escolhe palavras-chave e tópicos:  palavras-chave 
são termos individuais, e um tópico é o conceito ou tema 
central de uma página da Web. 
2. Nosso sistema analisa as páginas da Web que formam a 
Rede de Display:  nosso sistema analisa o conteúdo de 
cada página da Web ou URL da Rede de Display, 
considerando fatores como: 
● Texto 
● Idioma 
● Estrutura do link 
● Estrutura da página 
3. Seu anúncio é veiculado 
Por palavra-chave 
Quando sua palavra-chave corresponde aos conceitos ou tema 
central de uma página da  Web, seu anúncio está qualificado para ser 
exibido naquela página da Web (também conhecido como seleção 
automática de canais ). 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 1  
Por tópico 
Quando seu tópico corresponde ao tema central de uma página da 
Web, seu anúncio está qualificado para ser exibido naquela página 
da Web. 
Saiba mais sobre segmentação contextual» 
1.4 Sobre o leilão de anúncios da Rede de Display 
O leilão de anúncios da Rede de Display é bastante similar ao leilão 
do Google AdWords. Seus anúncios são classificados entre outros 
anúncios de anunciantes com base na classificação do anúncio, que 
depende de seu lance máximo de custo por clique (CPC, na sigla em 
inglês) e do Índice de qualidade. Isso significa que, caso seu Índice 
de qualidade seja suficientemente melhor que o do anunciante 
imediatamente abaixo de você, sua classificação poderá ser superior 
à do anunciante, mesmo se o lance dele for superior ao seu. 
Assim como no leilão do Google AdWords , seu lance de CPC 
máximo não é necessariamente o quanto você pagará por clique. O 
preço que você paga (CPC real) depende do resultado do leilão e, 
normalmente, é menor do que seu lance de CPC máximo. 
Veja de que maneira o leilão de anúncios da Rede de Display se 
diferencia do leilão do Google AdWords: 
● Você pagará o que é preciso para se classificar acima da 
próxima melhor posição de anúncio somente para cliques 
incrementais  que você recebe por estar na posição atual. 
● Você pagará o preço que a próxima melhor posição de 
anúncio pagaria pelo restante dos cliques. 
Saiba mais sobre o leilão de anúncios da Rede de Display» 
1.5 Sobre "Rede de Pesquisa com exibição em Display" 
O tipo de campanha "Rede de Pesquisa com exibição em Display" 
ajuda você a alcançar pessoas que utilizam a Pesquisa Google ou 
visitam sites na Web. 
Como funciona 
Você gerencia suas campanhas da "Rede de Pesquisa com exibição 
em Display" da mesma maneira que gerenciaria uma campanha de 
"Apenas na Rede de Pesquisa": defina um orçamento, escolha 
palavras-chave relevantes, crie anúncios e defina lances. Seus 
anúncios podem ser exibidos quando as pessoas pesquisam termos 
na Pesquisa Google e pesquisam sites de parceiros que 
correspondam a suas palavras-chave. Eles também podem ser 
exibidos em páginas relevantes da Web na Rede de Display do 
Google . No entanto, seus anúncios são exibidos seletivamente na 
Rede de Display, e os lances são automatizados. Isso ajuda você a 
alcançar as pessoas com maior chance de se interessarem pelos 
produtos e serviços que você anuncia. 
Saiba mais sobre Rede de Pesquisa com exibição em Display» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 1  
1.6 Criar um site eficiente para dispositivos móveis 
Ao projetar seu site, tenha em mente as práticas recomendadas para 
dispositivos móveis, como a navegação simples e o destaque de 
opções locais de sua empresa. Se quiser alcançar clientes com 
celulares WAP, você também precisará utilizar código otimizado 
para celular para criar seu site. 
Como alcançar clientes em dispositivos móveis com um website em 
HTML 
Mesmo sem um website para dispositivos móveis, o Google 
AdWords permitirá que você mostre anúncios de texto a clientes ao 
utilizar a Pesquisa Google em um dispositivo móvel de última 
geração, como um smartphone Android ou iPhone. Esses 
smartphones têm um navegador de Internet completo (como de um 
computador desktop), então o cliente que clicar em seu anúncio de 
texto na página de resultados de pesquisa poderá acessar seu 
website padrão. 
Práticas recomendadas para desenvolver um site para dispositivos 
móveis 
Ao criar um website para dispositivos móveis, tenha em mente 
algumas estratégias que se adequam melhor às pequenas telas e ao 
comportamento dos usuários dos dispositivos móveis. 
Seja direto 
1. Reduza blocos grandes de texto e utilize marcadores. 
2. Comprima as imagens para que o site carregue mais 
rapidamente. 
Facilite o processo de fazer uma compra ou entrar em contato. 
1. Reduza as etapas necessárias para concluir uma 
transação. 
2. Mantenha os formulários curtos e facilite a inserção de 
dados. 
3. Utilize a funcionalidade de "clique para ligar" em todos os 
números de telefone. 
Simplifique a navegação. 
1. Minimize o rolamento e mantenha tudo na vertical. 
2. Utilize uma hierarquia clara nos menus e evite rollovers. 
3. Utilize botões "Voltar" e "Página inicial" claros. 
4. Utilize no máximo sete links por página de navegação. 
Ajude as pessoas a encontrar e chegar em suas lojas físicas 
1. Coloque o endereço ou localizador de lojas na página de 
destino. 
2. Inclua mapas e direções. Utilize o GPS quando possível. 
3. Permita que os clientes vejam o estoque de lojas 
próximas. 
4. Certifique-se de que seu website para dispositivos móveis 
está indexado para pesquisa na Web. 
Saiba mais sobre como criar um site eficiente para dispositivos 
móveis» 
  Módulo 2 Como configurar uma campanha da Rede 
                    de Display 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.1 Criar uma campanha do Google AdWords para 
       atingir os clientes certos 
Antes de você criar sua campanha de anúncios, familiarize-se com 
estes termos e conceitos essenciais do Google AdWords: 
● Campanha 
● Grupos de anúncios 
● Palavras-chave 
● Orçamento 
● Lances 
Como escolher as configurações de sua campanha. Assista este 
vídeo» 
Como entender as configurações de sua campanha 
As configurações de campanha que você selecionar serão aplicadas 
a todos os anúncios dentro da mesma campanha. O tipo de 
campanha que você escolher determinará as configurações que 
estarão disponíveis. 
As configurações abordam três áreas básicas relacionadas a seu 
anúncio: 
● Quanto você pagará ao definir seu orçamento e seus 
lances (é possível ajustá-los mais tarde). 
● O que incluir em seu anúncio, além de texto e link, com as 
extensões de anúncio. 
● Onde você deseja que seus anúncios sejam exibidos ao 
utilizar configurações para  localizações geográficas, 
idiomas e canal na Web (chamada de Redes). 
Sobre grupos de anúncios 
Um grupo de anúncios é feito de um conjunto de palavras-chave, 
anúncios e lances. Cada campanha de anúncios contém um ou mais 
grupos de anúncios. Grupos de anúncios permitem que você agrupe 
suas palavras-chave aos anúncios mais relevantes. Isso ajuda a 
garantir que você mostre o anúncio mais relevante quando alguém 
pesquisa uma palavra ou frase em particular. 
Compreender como sua conta do Google AdWords é estruturada 
O Google AdWords é organizado em três camadas: conta , 
campanhas  e grupos de anúncios .
1. Sua conta  é associada a um endereço de e-mail, uma 
senha e informações de faturamento exclusivos. 
2. Sua campanha  de anúncios tem orçamento e 
configurações próprios que determinam onde seus 
anúncios serão exibidos. 
3. Seu grupo de anúncios  contém um conjunto de anúncios 
semelhantes e palavras e frases, conhecidas como 
palavras-chave, com as quais você deseja acionar a 
exibição de seus anúncios. 
Saiba mais sobre como criar uma campanha do Google AdWords 
para alcançar os  clientes certos» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.2 Como estruturar sua conta do Google AdWords 
Uma boa organização da conta ajuda você a fazer alterações 
rapidamente,  segmentar seus anúncios com eficiência e, 
consequentemente, alcançar mais de suas metas de publicidade. 
Três dicas principais para estruturar sua conta 
1. Organize sua campanha para refletir seu website. 
2. Crie campanhas separadas para anunciar em várias 
regiões. 
3. Utilize o AdWords Editor para gerenciar suas campanhas. 
Saiba mais sobre como estruturar sua conta do Google AdWords» 
2.3 Como utilizar a Galeria de anúncios do Google 
       AdWords 
A Galeria de anúncios, anteriormente conhecida como Criador de 
anúncios gráficos, é uma ferramenta de criação de anúncios que 
oferece vários formatos de anúncio gráfico em diferentes categorias, 
como anúncios de imagem, anúncios dinâmicos, anúncios de 
engajamento e anúncios em vídeo, em qualquer uma de suas 
campanhas na Rede de Display do Google. 
Veja alguns benefícios de utilizar a Galeria de anúncios: 
1. Produtos e serviços diferenciados:  utilize imagens de  
seus produtos e cores que correspondam a sua marca e 
seu logotipo para fazer as pessoas clicarem em seus 
anúncios gráficos. 
2. Campanhas mais eficientes:  utilize anúncios gráficos para 
gerar maiores  taxas de cliques e volume geral de 
conversão na  Rede de Display do Google. 
3. Modelos de anúncios sem custo:  teste várias mensagens, 
esquemas de cores e imagens sem custos. 
4. Estilos de anúncios personalizáveis:  crie um anúncio 
personalizado em quantos tamanhos e variações desejar, 
e você paga somente por cliques em anúncios ou 
impressões em sites na Rede de Display do Google. 
5. Modelos de anúncios padrão no setor:  crie anúncios com 
um botão de call-to-action claro e 2 a 4 linhas de texto. 
Saiba mais sobre como utilizar a Galeria de anúncios do Google 
AdWords»  
2.4 Recursos de lances na Rede de Display 
Quando você anuncia na Rede de Display, pode definir seus lances 
da campanha de diferentes maneiras. 
● Lances padrão:  se você não tiver um lance personalizado 
para quando seu anúncio for exibido em um canal que 
corresponda sua segmentação, o Google AdWords 
utilizará seus lances padrão do grupo de anúncios. 
● Lances personalizados:  se você ativou lances 
personalizados para um único método de segmentação, 
por exemplo, tópicos, o Google AdWords utilizará 
esses lances quando seus anúncios forem exibidos em 
websites relacionados a esse tópico. Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
● Ajustes de lance:  para ter mais controle sobre quando e 
onde seu anúncio é exibido, 
você pode definir ajustes de lance no nível da campanha e 
do grupo de anúncios. 
Saiba mais sobre como definir ajustes de lance no nível da 
campanha» 
URLs personalizados 
Se você utiliza lances automáticos, pode especificar URLs da página 
de destino exclusivos para um método de segmentação em seu 
grupo de anúncios. Você pode definir URLs personalizados em 
somente um método de segmentação dentro de cada grupo de 
anúncios. 
Como as opções de lance interagem 
Quando seu anúncio estiver qualificado para ser exibido na Rede de 
Display, o Google AdWords buscará primeiro um lance 
personalizado. Se você tiver um lance personalizado relevante 
definido para um método de segmentação, ele será utilizado no 
leilão de anúncios. Se você não tiver um lance personalizado 
relevante definido, o Google AdWords buscará o lance padrão. O 
lance de grupo de anúncios é utilizado como o lance padrão. 
Os ajustes de lance são aplicados após a definição do lance inicial. 
Saiba mais sobre recursos de lances na Rede de Display» 
2.5 Escolher um lance para sua Campanha da Rede 
       de Display 
Os tipos de lance na Rede de Display do Google  ajudam você a 
extrair o máximo de suas campanhas ao definir o preço justo de 
seus anúncios. Veja os tipos de lances que você pode utilizar: 
● Para campanhas "Apenas na Rede de Display", você pode 
definir lances padrão do grupo de anúncios, lances 
personalizados ou ajustes de lance .
● Para campanhas "Rede de Pesquisa com exibição em 
Display", ajustaremos automaticamente seus lances na 
Rede de Display para tentar espelhar o desempenho de 
sua pesquisa. 
Saiba mais sobre lances da Rede de Pesquisa com exibição em 
Display» 
Como fazer um lance em campanhas da Rede de Display 
Fazer um lance na Rede de Display ajuda você a exibir seus anúncios 
para clientes em potencial no lugar certo e na hora certa. 
Taxas de cliques  (CTRs) são normalmente mais baixas na Rede de 
Display porque  é difícil atrair a atenção do usuário. E é por isso que 
existem os lances para a Rede de Display: para permitir que você 
defina um lance máximo de CPC  para cliques gerados  apenas na 
Rede de Display. Você tem mais controle de seus custos 
e garante que seus lances sejam adequados ao valor que você 
recebe dos anúncios. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
Como escolher seu primeiro lance 
Para encontrar o lance correto na Rede de Display, você pode fazer 
um lance inicial, acompanhar o desempenho dos anúncios e, depois, 
editá-los. Se você não definir lances específicos para sua 
segmentação, o Google AdWords utilizará seus lances padrão do 
grupo de anúncios. 
Recomendamos que você continue a monitorar impressões e 
cliques, mas seria mais útil aguardar algumas semanas antes de 
fazer muitas alterações. 
Saiba mais sobre como escolher um lance para sua campanha da 
Rede de Display» 
2.6 Fazer um lance em impressões visíveis com CPM 
       visível 
Se você quiser pagar somente por impressões de anúncios medidas 
como visíveis, você pode utilizar impressões de custo por mil 
impressões visíveis (CPM visível). Um anúncio é considerado 
"visível" quando 50% dele é exibido na tela por um segundo ou mais 
nos anúncios gráficos e dois segundos ou mais nos anúncios em 
vídeo. 
Você pode selecionar CPM visível como uma estratégia de lances 
quando escolher lances de CPM para sua campanha "Apenas na 
Rede de Display". 
A estratégia de lances com CPM visível não está disponível para 
campanhas que incluem anúncios com segmentação de apps para 
dispositivos móveis. Essas campanhas podem incluir anúncios para 
instalação de apps, anúncios de engajamento com apps ou anúncios 
com segmentação em apps para dispositivos móveis pelo tipo de 
campanha "Anúncios em apps para dispositivos móveis". 
Por que utilizar? 
● Pague somente por impressões medidas como visíveis. 
● Seus lances são otimizados para favorecer locais de 
anúncios que têm maior chance de ficarem visíveis. 
Se você está interessado em maximizar exibições de anúncios, em 
vez de cliques, essa estratégia de lances pode ajudá-lo a alcançar 
essa meta melhor do que outros  tipos de estratégias de lances. 
Saiba mais sobre como fazer um lance em impressões visíveis com 
CPM visível» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.7 Sobre custo por clique otimizado (ECPC) 
O ECPC busca leilões de anúncios que tenham mais chance de gerar 
vendas para você e depois aumenta seu lance de CPC máximo  em 
até 30% para concorrer melhor por esses cliques. Ele também 
diminuirá seu CPC máximo em qualquer valor (até mesmo mais de 
30%) caso ele determine que há pouca chance de conversão, 
então você pagará menos por cliques que convertem menos. Isso 
ajuda você a extrair mais valor de seu orçamento de anúncios. O 
ECPC leva em consideração detalhes em tempo real, como 
dispositivo, navegador, local e hora do dia  para ajustar seus lances 
durante cada leilão de anúncios. 
Como o ECPC identifica os leilões promissores? 
O sistema do AdWords busca padrões de cliques e conversões e os 
compara a seus resultados anteriores. Se determinadas 
combinações de pesquisas ou palavras-chave levam a mais vendas, 
por exemplo, ele saberá. É por isso que você precisa que o 
acompanhamento de conversões  esteja ativado para utilizar o ECPC, 
pois é de onde vêm os dados. 
Como o ECPC difere do lance de custo por aquisição (CPA) 
desejado? 
ECPC 
● Funciona com todas as suas configurações de campanhas 
e lances máximos de CPC. 
● Pode aumentar os lances em até 30%. 
● Funciona com sistemas de lances de terceiros. 
Lance de CPA desejado 
● É baseado em uma meta de custo por aquisição (CPA) que 
você define. 
● Tem liberdade total para definir seu lance de custo por 
clique (CPC) para cada leilão. 
● Pode não funcionar em algumas soluções de 
gerenciamento de lance com base em API. 
Lances de ECPC e de CPA desejado 
● Utilizam dados do acompanhamento de conversões ou de 
sua conta do Google Analytics .
● Preveem uma taxa de conversão para cada leilão. 
● Ajustam seus lances para ajudar você a conseguir os 
cliques mais promissores. 
CPC otimizado 
Saiba mais sobre o CPC otimizado, um recurso de gerenciamento de 
lance automático do Google AdWords projetado para aumentar suas 
conversões ao mesmo tempo em que diminui seus custos. 
Assista  este vídeo» 
Como utilizar ajuste de lance para dispositivos móveis com o ECPC 
O ECPC não leva em consideração diferenças entre dispositivos 
móveis e outros dispositivos ao aumentar ou diminuir seus lances. 
No entanto, você pode definir um ajuste de lance para dispositivos 
móveis para alterar os lances do dispositivo móvel para cima ou 
para baixo em relação a seus outros dispositivos, e o ECPC 
incorporará isso junto com seus próprios ajustes de lance. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
Observe que o lance de ECPC, assim como o de CPA desejado, 
continuará definindo diferentes lances para tráfego no desktop em 
relação a tráfego no tablet com base em diferenças nas taxas de 
conversão. 
Saiba mais sobre custo por clique otimizado (ECPC)» 
2.8 Sobre ajustes de lance 
Os ajustes de lance permitem que você exiba os anúncios com maior 
ou menor frequência, com base em onde, quando e como as 
pessoas pesquisam. Por exemplo, às vezes, um clique vale  mais 
para você se ele vier de um dispositivo móvel, em determinada hora 
do dia ou em um local específico. 
Como utilizar ajustes de lance do Google AdWords. Assista este 
vídeo»  
Como funcionam os ajustes de lance 
Os ajustes de lance são definidos por porcentagens. Suponha que 
você tem uma campanha com bom desempenho nos dispositivos 
móveis, com um lance máximo de CPC de R$ 1. Para mostrar seu 
anúncio a mais clientes em dispositivos móveis, você define um 
ajuste de lance de +20% para pesquisas em dispositivos móveis, 
o que resulta em um lance final de R$ 1,20. 
Veja o cálculo: 
● Lance inicial: R$ 1 
● Ajuste para dispositivo móvel: R$ 1 + (+20%) = R$ 1,20 
● O lance resultante para pesquisas em dispositivos móveis: 
R$ 1,20 
Tipos de ajustes de lance 
● Dispositivo móvel 
● Local 
● Agendamento de anúncios 
● Conteúdo principal (avançado) 
● Métodos de segmentação (avançado) 
● Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa 
(avançado) 
Saiba mais sobre ajustes de lance» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.9 Sobre estratégias de lances flexíveis 
Estratégias de lances flexíveis oferecem a você lances automáticos 
exatamente quando, onde e como você quiser: por meio de várias 
campanhas ou dentro de uma única parte de uma campanha. 
Tipos de estratégias de lances flexíveis 
1. Maximizar cliques  define lances automaticamente para 
tentar conseguir o máximo de cliques possível dentro do 
limite de gastos que você estabeleceu. Objetivo:  aumentar 
os acessos ao site e os cliques em termos com baixo 
tráfego, enquanto mantém determinado gasto. 
2. Definir posição na página de pesquisa  ajusta os lances 
automaticamente para ajudar a aumentar as chances de 
seus anúncios serem exibidos no topo da página ou na 
primeira página dos resultados da pesquisa. 
Objetivo: aumentar a visibilidade na primeira página dos 
resultados da Pesquisa Google ou ficar nas primeiras 
posições. 
3. Parcela de superação desejada  define lances 
automaticamente para ajudar você a superar anúncios de 
outros domínios  nos resultados da pesquisa. Objetivo: 
conseguir mais visibilidade do que outros domínios nos 
resultados da pesquisa. 
4. Custo por aquisição (CPA) desejado  define lances 
automaticamente para ajudar você a aumentar conversões 
enquanto atinge sua meta de custo por aquisição médio. 
Objetivo: conseguir mais conversões com seu CPA 
desejado. 5. Custo por clique otimizado (ECPC)  ajusta 
automaticamente seu lance manual para cima ou para 
baixo com base na probabilidade de cada clique gerar uma 
conversão.  Objetivo: aumentar conversões ao mesmo 
tempo em que mantém o controle de seus lances de 
palavra-chave. 
6. Retorno do investimento em publicidade (ROAS) desejado  
define automaticamente seus lances para maximizar seu 
valor de conversão, ao mesmo tempo em que tenta 
alcançar um retorno do investimento em publicidade 
médio. Nota:  seu ROAS real pode ficar acima ou abaixo do 
limite que você definiu. Objetivo: alcançar o retorno do 
investimento em publicidade (ROAS) desejado quando 
você valoriza cada conversão de maneira diferente. 
Saiba mais sobre estratégias de lances flexíveis» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.10  Sobre o lance de custo por aquisição (CPA) 
         desejado 
O objetivo do lance de CPA desejado é oferecer a você a maior 
quantidade de conversões com base em suas metas de custo por 
aquisição (CPA). Em vez de focar os  cliques (CPC) ou as 
impressões (CPM), o lance de CPA desejado concentra-se em 
maximizar as conversões. 
Como o Otimizador de conversões funciona 
Utilizando informações do histórico de sua campanha, o lance de 
CPA desejado encontra automaticamente o melhor lance de CPC 
equivalente para seu anúncio sempre que ele estiver qualificado para 
exibição. Você ainda pagará por clique, mas não precisará mais 
ajustar seus lances manualmente para alcançar suas 
metas de conversão. 
Sobre o CPA desejado recomendado 
O lance de CPA desejado oferece um CPA desejado recomendado  
para ajudar você a começar. Assim como nos lances de CPC, o CPA 
desejado que você define é seu principal controle sobre quantas 
conversões você conseguirá e quanto pagará por elas. Você pode 
aumentar seu CPA desejado se quiser aumentar o tráfego e as 
conversões. Caso seu CPA médio seja superior ao que você gostaria, 
pode reduzi-lo, o que provavelmente diminuirá o CPA médio e o 
número de conversões. 
Descubra  como ajustar seu CPA desejado» 
Requisitos para o lance de CPA desejado 
● Sua campanha deve utilizar o Acompanhamento de 
conversões do Google AdWords, o acompanhamento de 
conversões de várias contas ou importar dados do Google 
Analytics. 
● A campanha deve ter conseguido pelo menos 15 
conversões nos últimos 30 dias. 
Aumentar as conversões de sua campanha 
Veja algumas ideias de como aumentar o número de conversões 
de sua campanha: 
● Aumente seu orçamento. 
● Aumente seus lances de CPC para os grupos de anúncios 
nas campanhas que não atingem seu orçamento. 
● Mova o código de acompanhamento de conversões em 
seu website. 
● Combine sua campanha com outra campanha para um 
produto relacionado que tenha uma taxa de conversão 
semelhante. 
● Ative a Rede de Display do Google. 
● Adicione palavras-chave mais relevantes a seus grupos de 
anúncios. 
● Altere seus anúncios ou página de destino para tentar 
aumentar sua taxa de  cliques (CTR) ou taxa de conversão. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
Dicas para um lance de CPA desejado bem-sucedido 
● Comece com o CPA desejado recomendado e ajuste 
conforme seja necessário. 
● Utilize o Simulador de CPA desejado. 
● Recomendamos que você não altere o CPA desejado mais 
de uma vez a cada poucas semanas. 
● Use o lance de CPA desejado com campanhas existentes. 
● Não remova seu código de acompanhamento de 
conversões do website nem o mova para um lugar 
diferente enquanto o lance de CPA desejado estiver em 
exibição. 
● Compare seu CPA e a taxa de conversão antes e depois de 
utilizar o lance de CPA desejado para medir o impacto dele 
em sua campanha. 
● Se você normalmente atinge o limite do orçamento, 
aumente-o para permitir maior visibilidade de seus 
anúncios. 
Alterações no tráfego ou na taxa de conversão 
Alterações no tráfego 
Se observar uma queda no tráfego (cliques e conversões) após 
ativar o lance de CPA desejado, isso pode ser devido a alguns 
fatores: 
● Seu CPA desejado pode estar muito baixo. 
● Em vez de conversões, talvez você tenha verificado cliques 
ou impressões. 
● O acompanhamento de conversões está desativado. 
● Seu grupo de anúncios não tem um CPA desejado. 
Alterações na taxa de conversão 
É possível que haja uma queda na taxa de conversão quando você 
começa a utilizar o lance de CPA desejado. Isso pode ocorrer porque 
você vê uma média da taxa de conversão de todos os cliques. 
Saiba mais sobre o lance de CPA desejado» 
2.11  Melhorar seu anúncio com extensões 
Veja como uma empresa como a Main Street Flowers utiliza 
sitelinks, chamadas e extensões de local para aprimorar seus 
anúncios. Assista este vídeo»  
Extensões de anúncio dão mais motivos para clicar em seu anúncio 
Extensões de anúncio são um tipo de formato de anúncio  que 
exibem informações adicionais (uma "extensão" de seus anúncios 
de texto) sobre sua empresa. Algumas podem ser adicionadas 
manualmente, e outras são automatizadas. 
Extensões de anúncio tendem a melhorar a visibilidade e a taxa de 
cliques  (CTR) de seu anúncio. Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
Como as extensões de anúncio funcionam 
O Google AdWords exibe uma ou mais extensões com seu anúncio 
quando ele calcula que a extensão (ou combinação de extensões) 
melhorará o desempenho da campanha e quando sua Classificação 
do anúncio  é alta o suficiente para ele ser exibido. 
Qual o custo das extensões de anúncio 
Não há custo para adicionar extensões a sua campanha, mas há 
cobrança normal para cliques em seu anúncio , bem como para 
determinadas interações que as extensões fornecerem. O custo 
desses cliques é definido da mesma maneira que os cliques em 
título: o máximo que você pagará é o mínimo necessário para 
manter suas extensões e a posição do anúncio. 
Saiba mais sobre custo real por clique (CPC)» 
Onde as extensões podem ser exibidas 
As extensões de anúncio são exibidas com anúncios na Rede de 
Pesquisa e, dependendo da extensão, podem ser exibidas com 
anúncios na Rede de Display. 
Tipos de extensões de anúncio 
Extensões manuais 
● Extensões de app  - Exibem um link abaixo do texto do 
anúncio que direciona as pessoas para  a loja de apps ou 
inicia o download  de seu app. 
● Extensões de chamada  - Permitem que as pessoas 
cliquem em um botão para fazer uma chamada para seu 
telefone. ● Extensões de local  - Ajudam as pessoas a encontrarem a 
loja mais próxima de onde estão ou a fazerem uma 
chamada para você. 
● Extensões de comentários  - Exibem comentários positivos 
de terceiros de fontes com reputação. 
● Extensões de sitelinks  - Adicionam links para ajudar 
pessoas  a encontrarem o que procuram. 
● Extensões de frase de destaque  - Adicionam texto 
descritivo a seu anúncio para ajudar pessoas a saberem 
mais sobre o que você tem  a oferecer. 
Extensões automáticas 
● Avaliações de consumidores  - Exibem o que os clientes 
gostaram com dados de pesquisa de alta qualidade. 
● Visitas anteriores  - Exibem para as pessoas se já clicaram 
anteriormente em seu website pelos resultados da 
Pesquisa Google. 
● Extensões sociais  - Exibem quantos seguidores você tem 
no Google+. 
● Snippets estruturados dinâmicos  - Exibem 
automaticamente detalhes adicionais da página de destino 
com seu anúncio na Pesquisa Google. 
● Avaliações do vendedor  - Exibem suas avaliações 
comerciais on-line junto com seu anúncio. 
● Extensões de sitelinks dinâmicos  - Conectam clientes em 
potencial a páginas relevantes em seu website mais 
facilmente. 
Saiba mais sobre como aprimorar seu anúncio com extensões» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.12  Sobre campanhas de instalações de apps para 
         dispositivos móveis 
Promova seu app com campanhas para gerar downloads 
Com campanhas "Instalações de apps para dispositivos móveis" nas 
Redes de Pesquisa e de Display e "TrueView para promoção de apps 
para dispositivos móveis" no YouTube, você pode criar anúncios de 
instalações de apps personalizados que são exibidos 
exclusivamente em smartphones e tablets. O Google AdWords ajuda 
a criar seus anúncios de instalações de apps com base no ícone e 
nas avaliações de seu app, e esses anúncios direcionam as pessoas 
diretamente para a loja de apps para fazer o download de seu app. 
Conectar sua conta do Google AdWords à conta de desenvolvedor 
do Google Play facilita mais ainda: você pode sincronizar listas de 
usuário e segmentação, além de monitorar as instalações 
perfeitamente. 
Diferenças entre tipos de campanha 
Instalações de apps para dispositivos móveis:  controlam sua 
campanha toda. Promovem seu app em uma única rede para gerar 
instalações do app. 
● Estratégias de lances:  CPC, CPV (somente YouTube). 
● Onde os anúncios podem ser exibidos:  Rede de Display, 
Rede de Pesquisa (inclusive pesquisa do Google Play de 
apps para Android), YouTube. 
● Formatos de anúncio:  anúncios de instalações de app, 
Anúncios gráficos de instalações de app, Anúncios em 
vídeo de instalações de app, Anúncios de promoção de 
app TrueView (YouTube). 
Campanhas universais para apps:  simplificam o gerenciamento de 
campanhas de instalação de app. Promovem seu app para Android 
em várias redes dentro de uma única campanha. 
● Estratégia de lances:  CPA desejado. 
● Onde os anúncios podem ser exibidos:  websites de 
editores Google Play, Pesquisa Google, YouTube e Rede de 
Display e apps para dispositivos móveis. 
● Formatos de anúncio:  direcionam usuários para as 
informações do app na Google Play Store. Fornecem 
linhas de texto para gerar anúncios e nós fazemos o 
restante. 
Onde os anúncios de instalações de app podem ser exibidos 
Quando você criar sua campanha, escolha o tipo de rede que melhor 
corresponde a como você gostaria de promover seu app: 
1. Na Rede de Display  - para alcançar pessoas enquanto elas 
utilizam outros apps semelhantes ao seu com os anúncios 
de instalações de app. Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2. Na Rede de Pesquisa  - para exibir anúncios de instalações 
de app a pessoas que procuram por um app como o seu, 
seja no app Pesquisa Google ou no Google Play (somente 
em Android). 
3. No YouTube  - para exibir anúncios em vídeo para alcançar 
pessoas interessadas em conteúdos relacionados a seu 
app. 
Vídeo sobre como utilizar anúncios da Rede de Display para gerar 
instalações de app» 
Escolha seu app 
Quando você criar uma campanha "Instalações de apps para 
dispositivos móveis", pediremos para você selecionar o app que 
deseja promover imediatamente para que possamos ajudá-lo a 
personalizar opções de lances, segmentação e formato de 
anúncios para seu app. Há algumas opções para selecionar seu app: 
● Adicione um app da Google Play Store ou da Apple App 
Store. 
● Insira o ID de seu próprio app ou o nome do pacote. 
● Selecione um app que você anunciou anteriormente a 
partir do menu suspenso. 
Opções de segmentação na Rede de Display 
Veja algumas das segmentações mais precisas somente para 
instalações de apps para dispositivos móveis: 
● Categorias de apps instalados:  exibem anúncios para 
pessoas que fizeram o download de outros apps em uma 
categoria para a qual você deseja segmentar. 
● Novos dispositivos móveis:  exibem anúncios para 
pessoas que ativaram recentemente os smartphones e 
podem ter interesse em adicionar novos apps. 
● Categorias de apps para dispositivos móveis:  exibem 
anúncios em apps dentro de determinadas categorias. 
Formatos de anúncio de instalação do app 
Veja alguns formatos de anúncio disponíveis na Rede de Display: 
● Anúncios de instalação do app 
● Anúncios gráficos de instalação do app 
● Anúncios em vídeo de instalação do app 
No YouTube 
Escolha seu app 
Para campanhas "TrueView para promoção de apps para 
dispositivos móveis", solicitaremos que você informe o URL do app 
que deseja promover e seu vídeo do YouTube para que possamos 
direcionar as pessoas para a loja de apps correta para fazer o 
download de seu app diretamente pelo anúncio. Você informará 
o URL do app pela loja de apps quando criar a campanha. 
Defina lances para visualizações de vídeo 
No YouTube, você define lances de custo por visualização (CPV). 
Você definirá lances para sua campanha "TrueView para promoção 
de apps para dispositivos móveis" quando configurar a 
segmentação. Toda interação com seu vídeo (exceto pular) é 
contabilizada como uma visualização. Isso acontece quando 
alguém assiste pelo menos 30 segundos do vídeo ou clica no link ou 
no botão "Instalar", o que ocorrer primeiro. Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
Anúncios em vídeo para seu app 
Em sua campanha "TrueView para promoção de apps para 
dispositivos móveis", você cria seu anúncio logo após definir seus 
lances e orçamento. Esses anúncios são vinculados à página de seu 
app na loja de apps para que as pessoas possam clicar para fazer o 
download ainda mais rapidamente. 
Segmentação no YouTube 
As campanhas "TrueView para promoção de apps para dispositivos 
móveis" permitem que você alcance as pessoas no YouTube que 
veem conteúdo ou têm interesses relacionados a seu app. Quando 
você cria uma campanha, pode segmentar tópicos de vídeo 
específicos depois de definir seus lances de CPV. 
Como levar em consideração os atrasos de conversão 
Os números de conversão podem levar vários dias para serem 
exibidos nos relatórios, devido a interações atrasadas entre o 
dispositivo da pessoa, o Google e os serviços de monitoramento de  
terceiros que você utilizar. Ao analisar seus relatórios de conversão, 
lembre-se de que os três dias anteriores de dados de conversão 
podem estar ausentes. 
Saiba mais sobre campanhas de instalações de apps para 
dispositivos móveis» 
2.13  Criar anúncios dinâmicos da Rede de Display 
Crie anúncios dinâmicos da Rede de Display para exibir produtos ou 
serviços de seu feed. Você terá a oportunidade de criar esses 
anúncios quando for configurar sua campanha de remarketing 
dinâmico na Galeria de anúncios de sua conta. Quando você criar 
anúncios dinâmicos, especificará se eles devem utilizar um layout de 
anúncio específico ou seus layouts preferidos. 
Com os layouts preferidos, você escolherá os layouts e recursos que 
quiser. Alguns recursos de layouts incluem: 
● Carrosséis de vários produtos. 
● Cortar suas imagens para se encaixarem nos anúncios. 
● Avaliações por estrelas. 
Personalize o texto em seus anúncios dinâmicos 
Embora haja vários layouts de anúncios disponíveis, talvez você 
queira personalizar seus anúncios dinâmicos. Se você utiliza um 
feed de educação, de voos, de viagens ou personalizado, pode 
ajustar a organização dos atributos de seu feed nos anúncios 
dinâmicos. 
Saiba como criar anúncios dinâmicos da Rede de Display» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.14  Anúncios lightbox 
O que são anúncios lightbox? 
Os anúncios lightbox são uma oportunidade para você alcançar, 
encantar e engajar novos públicos por meio de formatos ricos e 
interativos. Dependendo de seu objetivo, você pode escolher o 
modelo de faturamento para alcançá-lo. As regras para anúncios 
gráficos  também geralmente se aplicam a anúncios lightbox. 
Requisitos técnicos 
Há dois tipos de anúncios lightbox: prontos e personalizados. 
1. Anúncios lightbox prontos  
Os anúncios lightbox prontos são conjuntos de modelos 
predefinidos disponíveis no Google AdWords. Utilize 
recursos existentes de sua marca, inclusive vídeos, 
imagens, feed de produtos e mapas, para criar 
experiências enriquecedoras com facilidade. 
2. Anúncios lightbox personalizados 
Os anúncios lightbox personalizados são veiculados por 
terceiros totalmente desenvolvidos por agências criativas, 
de acordo com as especificações do Google AdWords. 
Classificação de conteúdo 
O Google atribui uma classificação de conteúdo a todos os 
anúncios. Os anúncios lightbox e o conteúdo para o qual apontam 
deve ser "indicado para menores". Para mais informações, consulte a 
política em conteúdo voltado para adultos .Anúncios lightbox prontos e Layouts do Studio 
● Blocos da Galeria de anúncios prontos podem ser criados 
em questão de minutos e ser aprovados em até 24 horas 
após a criação do anúncio. 
● Para Layouts do Studio, pode levar de 3 a 4 dias úteis para 
criar e aprovar  os anúncios. 
Saiba mais sobre anúncios lightbox» 
2.15  Criar um anúncio lightbox 
A família lightbox é um pacote de formatos de anúncios interativos 
que ajudam você a alcançar, cativar e encantar seus clientes em 
potencial. As interações nesses anúncios podem variar desde passar 
o cursor do mouse sobre um anúncio para abrir a unidade até 
reproduzir um vídeo ou tocar para ver o conteúdo. O anúncio em si 
pode ser uma grande tela que você utiliza para promover a 
mensagem de sua marca, seja a tela um carrossel de vídeo, um jogo 
interativo ou um catálogo. 
Veja alguns benefícios de utilizar os anúncios lightbox: 
● Conecte-se aos clientes certos:  você pode segmentar 
seus anúncios com todos os diferentes métodos de 
segmentação na Rede de Display disponíveis. E você paga 
somente quando há um engajamento qualificado 
com seus anúncios. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
● Cative seu público:  ao utilizar recursos on-line que talvez 
você já tenha, como vídeos ou catálogos, você pode criar 
anúncios atraentes em um de nossos incríveis formatos. 
Como funcionam os anúncios lightbox 
Anúncios lightbox estão disponíveis em tamanhos padrão do 
Interactive Advertising Bureau (IAB). Depois de clientes terem 
interagido com esses anúncios, eles carregam rich media dentro do 
anúncio ou em uma tela expandida. Esse tipo de interação reduz 
engajamentos acidentais, o que fornece uma melhor experiência 
para os clientes e mais valor para os anunciantes. 
Formatos de anúncio lightbox 
Há dois formatos de anúncio lightbox disponíveis no AdWords: 
● Anúncio lightbox com vários vídeos 
● Anúncio lightbox com galeria de imagens e vídeos 
Saiba mais sobre como criar um anúncio lightbox» 
2.16  Requisitos editoriais e profissionais 
Nossa política 
Para fornecer uma experiência de usuário de qualidade, o Google 
exige que todas as promoções atendam altos padrões editoriais e 
profissionais. 
Evite alguns erros comuns em seu anúncio de texto. Assista um 
vídeo»  
Exemplos do que não é permitido 
Veja exemplos de conteúdos que não permitimos: 
A promoção não está clara 
● A promoção é incompreensível, imprecisa ou não faz 
sentido. 
A relevância não está clara 
● Promoções irrelevantes para a página de destino. 
Comparação com concorrentes ou declarações de superioridade 
sem base 
● Promoções que contêm comparações não autorizadas por 
terceiros na página de destino. 
Utilidade 
● Promoções ou conteúdos de difícil  navegação .
Requisitos de estilo 
● Promoções que não utilizam os recursos do bloco de 
anúncios para a finalidade proposta ou que são 
inconsistentes quanto ao estilo de apresentação dos 
resultados da Pesquisa Google. 
Ortografia e gramática 
● Promoções que não utilizam ortografia e gramática 
adequadas. 
● Pontuação, símbolos, capitalização, espaçamento ou 
repetições que não são utilizados corretamente ou para 
sua finalidade 
Saiba mais sobre requisitos editoriais e profissionais» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 2  
2.17  Corrigir um anúncio reprovado 
Se algum de seus anúncios for reprovado, significa que ele não está 
em veiculação. Para colocar seu anúncio em veiculação, descubra 
qual anúncio foi reprovado e edite-o para que atenda nossas 
políticas de publicidade .
Erros comuns para evitar em seu anúncio de texto. Assista este 
vídeo»  
Como corrigir um anúncio reprovado 
Veja como colocar seus anúncios em veiculação: 
Etapa 1:  Descubra por que seu anúncio foi reprovado. 
Etapa 2:  Faça as alterações necessárias em seu anúncio ou website. 
Etapa 3:  Aguarde a análise de seu anúncio. 
Saiba como corrigir um anúncio reprovado» 
  Módulo 3 Como exibir seus anúncios na Rede de Display 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 3  
3.1 Configurações de segmentação na Rede de Display 
Na Rede de Display do Google, você pode alcançar uma grande 
quantidade de clientes, escolher em que sites ou páginas seus 
anúncios serão exibidos e engajar pessoas com vários formatos de 
anúncios atraentes. 
Para anunciar na Rede de Display, utilize qualquer tipo de campanha 
"Apenas na Rede de Display" ou "Rede de Pesquisa com exibição em 
Display". 
Conceitos básicos: como exibir seus anúncios na Rede de Display 
Métodos de segmentação, como palavras-chave e públicos-alvo de 
afinidade, exibem seus anúncios  na Rede de Display. 
Você vende artigos esportivos. Para sua campanha de futebol, você 
quer que os anúncios sejam exibidos em páginas relacionadas a 
futebol. 
Quando você adiciona métodos de segmentação, como 
palavras-chave ou públicos-alvo de afinidade, informa ao Google 
AdWords onde deseja que seus anúncios sejam exibidos ou quem 
pode ver seus anúncios conforme navegam pela Rede de Display. 
Você adiciona segmentação aos grupos de anúncios em 
suas campanhas da Rede de Display. 
Tenha maior controle sobre onde seus anúncios são exibidos. 
Escolha configurações de segmentação 
Configurações de segmentação, como "Segmentação e lance" e 
"Somente lance" também determinam o alcance de seus anúncios. 
Considere-os controles que fazem o seguinte: 
"Segmentação e lance" 
● Restringe a exibição de seus anúncios para o método de 
segmentação  que você escolheu, como palavras-chave. 
● Permite que você defina lances para segmentação 
individual, como R$ 2,00 para comprar bolas de futebol. 
"Somente lance" 
● Não restringe a exibição de seus anúncios para o método 
de segmentação que você escolheu. 
● Permite que você defina lances para segmentação 
individual, como R$ 2,00 para torcedores de futebol. 
Observação importante:  Para pequenas e médias empresas, é 
melhor definir menos métodos de segmentação para "segmentação 
e lance" em um grupo de anúncios. Caso contrário, você pode 
restringir demais o alcance de seus anúncios e eles serão exibidos 
raramente. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 3  
Tente combinações de segmentação avançadas com base em seus 
objetivos 
Campanhas de vendas diretas 
Caso seu objetivo seja vender produtos e alcançar um tipo 
específico de público, talvez você queira adicionar alguns métodos 
de segmentação para seu grupo de anúncios que estão definidos 
como "Segmentação e lance". Seus anúncios podem ser exibidos 
somente quando os métodos de segmentação específicos que você 
selecionou forem correspondidos. 
Campanhas da marca 
Caso seu objetivo seja alcançar o máximo de pessoas possível, 
talvez você não queira adicionar muitos métodos de segmentação a 
seu grupo de anúncios. No entanto, você ainda pode adicionar 
métodos com várias segmentações para definir lances em algum em 
particular sem limitar significativamente seu alcance. 
Saiba mais sobre configurações de segmentação na Rede de 
Display» 
3.2 Sobre seleções manuais de canais 
Canais são os locais na Rede de Display do Google onde seus 
anúncios podem ser exibidos. Eles podem ser um website ou uma 
página específica de um site, um app para dispositivos móveis, um 
conteúdo em vídeo ou até um bloco de anúncios individual. 
O que torna um canal uma "seleção manual de canais" é você 
escolher segmentar por um website, app para dispositivos móveis ou 
bloco de anúncios especificamente. 
Se você escolher sites bastante acessados ou estiver no começo 
com publicidade na Rede de Display, talvez precise de mais lances 
para conseguir impressões. Você pode ajustar seus lances 
posteriormente .
Por que adicionar seleções manuais de canais 
● Exiba seus anúncios somente em canais específicos que 
você escolher. 
● Exiba seus anúncios em canais nos quais seus clientes 
passam o tempo deles. 
● Receba mais (ou menos) tráfego de canais ao definir 
lances de canal individuais. 
Saiba mais sobre seleções manuais de canais» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 3  
3.3 Segmentar websites de tópicos específicos 
Da mesma forma que sua empresa busca atender determinados 
clientes, seus clientes podem se interessar por determinados 
tópicos. A segmentação por tópicos permite que você coloque seus 
anúncios do AdWords em páginas da web sobre esses tópicos, seja 
agricultura, música ou um assunto totalmente diferente. 
A segmentação por tópicos permite que seus anúncios sejam 
qualificados para exibição em quaisquer páginas da Rede de Display  
que tiverem conteúdo relacionado a seus tópicos selecionados. 
Por que segmentar tópicos 
● Gere tráfego adicional. 
● Alcance um público mais amplo rapidamente. 
● Orçamento de campanha flexível ou não restrito. 
● Construa sua exibição de anúncios rapidamente. 
● Objetivo de custo por aquisição moderadamente flexível. 
● Evite que seus anúncios sejam exibidos em páginas 
irrelevantes ou de baixo desempenho. 
Quanto custa a segmentação por tópicos 
A precificação para segmentação por tópicos funciona da mesma 
maneira que para outros anúncios segmentados por canais. Você 
seleciona o preço máximo que deseja pagar cada vez que seu 
anúncio é exibido, e o sistema do AdWords exibirá seu anúncio em 
páginas da Rede do Google que tenham conteúdo sobre esse tópico 
e onde seu lance poderá ganhar uma posição. 
Um assunto muito discutido pode ter milhares ou até dezenas de 
milhares de páginas em que seu anúncio pode ser exibido. 
Saiba mais sobre como segmentar websites sobre tópicos 
específicos» 
3.4 Adicionar palavras-chave negativas a sua 
      campanha 
Com palavras-chave negativas, você pode: 
● Evitar que seu anúncio seja exibido para pessoas que 
pesquisam ou acessam websites sobre assuntos que você 
não oferece. 
● Exibir seus anúncios para pessoas mais propícias a clicar 
neles. 
● Reduzir custos ao excluir palavras-chave em que você 
gasta recursos financeiros mas não recebe nenhum 
retorno. 
Quando você selecionar palavras-chave negativas, escolha termos 
de pesquisa semelhantes a suas palavras-chave, mas sinalize que 
provavelmente a pessoa busca um produto diferente. 
Como utilizar palavras-chave negativas no Google AdWords. Assista 
um vídeo»  
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 3  
O Google AdWords permite que você faça o seguinte com as 
palavras-chave negativas para melhorar suas campanhas: 
● Adicionar palavras-chave negativas  (campanhas "Rede de 
Pesquisa com exibição em Display" ou "Redes de Display e 
Pesquisa"). 
● Editar, remover ou fazer o download de palavras-chave 
negativas (campanhas "Rede de Pesquisa com exibição 
em Display" ou "Redes de Display e Pesquisa"). 
● Excluir palavras-chave  (campanhas "Apenas na Rede de 
Display") 
● Receber ideias de palavra-chave negativa 
Saiba mais sobre como adicionar palavras-chave negativas a sua 
campanha» 
3.5 Como funciona a segmentação por idioma 
Se você tentar se comunicar com outros que não falam o mesmo 
idioma, talvez seja difícil transmitir sua mensagem. Assim como no 
Google AdWords, você quer que os anúncios sejam exibidos para 
clientes que consigam compreendê-los. 
Como escolher seu idioma de destino 
A segmentação por idioma permite que você escolha o idioma dos 
sites em que você deseja que os anúncios sejam exibidos. 
Exibiremos seus anúncios para clientes que utilizam produtos do 
Google (como Pesquisa Google ou Gmail) ou acessam sites na Rede 
de Display do Google  (GDN) no mesmo idioma. O Google AdWords 
não traduz anúncios ou palavras-chave. 
Como detectamos os idiomas 
Cada Domínio do Google tem um idioma padrão. Por exemplo, o 
padrão de Google.com é em inglês, e o padrão de Google.fr é em 
francês. 
Na Rede de Display do Google, o Google AdWords pode verificar o 
idioma das páginas que a pessoa visualizou recentemente para 
determinar quais anúncios exibir. Isso significa que podemos 
detectar o idioma das páginas que a pessoa visualizou 
anteriormente ou a página que ela está acessando no momento. 
Organize campanhas por idioma 
As configurações de segmentação por idioma são definidas no nível 
da campanha, então, se você quiser segmentar para mais de um 
idioma, recomendamos que crie campanhas separadas para cada 
um. Isso ajuda a garantir que o anúncio que você escreveu em um 
idioma também apareça em um site escrito no mesmo idioma. 
Saiba mais sobre como funciona a segmentação por idioma»  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 3  
3.6 Como utilizar a programação de anúncios 
       personalizada 
Talvez você queira que seu anúncio seja exibido quando um cliente 
faz pesquisas on-line ou somente em determinados dias. Para 
campanhas com "Todos os recursos" ativado, você pode utilizar a 
programação de anúncios personalizada para: 
● Especificar determinadas horas e/ou dias da semana em 
que você deseja que seus  anúncios sejam exibidos. 
● Definir ajustes de lance para aumentar ou diminuir seus 
lances para  dias e horários específicos. 
Por padrão, suas campanhas do Google AdWords são definidas para 
"Exibir os anúncios todos os dias e a qualquer hora". 
Não encontrou o agendamento de anúncios? 
A programação de anúncios personalizada está disponível para 
campanhas com "Todos os recursos" ativado. Se o subtipo de sua 
campanha estiver definido como "Padrão", você não verá a opção de 
agendamento de anúncios na guia "Configurações" de sua 
campanha. Você precisará alterar o subtipo da campanha para 
"Todos os recursos". 
Para utilizar o agendamento de anúncios no Google AdWords, 
assista este vídeo»  
Como ajustar para diferenças de fuso horário 
É importante que você ajuste sua programação de anúncios com 
relação às diferenças de fuso horário de seus clientes-alvo. 
Defina um ajuste de lance para a programação de anúncios 
Você pode definir ajustes de lance para dias e horários específicos 
na subguia "Programação de anúncios" das configurações de sua 
campanha. Se você também quiser definir ajustes de lance para  
dispositivos móveis e locais, todos os seus ajustes serão 
multiplicados para determinar o ajuste de lance resultante. Ao definir 
ajustes de lance, seu gasto em cliques individuais pode variar, mas 
seu orçamento diário geral não será alterado. 
Saiba mais sobre como utilizar programação de anúncios 
personalizada» 
3.7 Opções avançadas para smartphones e tablets 
       nas campanhas "Apenas na Rede de Display" 
Você pode segmentar para sistemas operacionais e modelos de 
dispositivos específicos, bem como operadores  e redes sem fio com 
suas campanhas "Apenas na Rede de Display". Opções avançadas 
para dispositivo móvel e tablet  não estão disponíveis para outros 
tipos de campanha. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 3  
Tenha em mente que algumas campanhas "Apenas na Rede de 
Display" já são otimizadas para dispositivos móveis: os anúncios de 
promoção de app para dispositivos móveis serão exibidos somente 
neles. No entanto, você ainda pode definir ajustes de lance para 
tablets, smartphones e computadores em "Configurações", na seção 
"Dispositivos". 
Saiba mais sobre opções avançadas para smartphones e tablets nas 
campanhas "Apenas na Rede de Display"» 
3.8 Como utilizar o Planejador da Rede de Display para 
       ter ideias de segmentação e estimativas de tráfego 
O Planejador da Rede de Display é uma ferramenta gratuita do 
Google AdWords que você pode utilizar para planejar suas 
campanhas de anúncios da Rede de Display. Você precisará 
somente de alguns detalhes básicos para começar, como os 
interesses de seus clientes ou sua página de destino. O Planejador 
da Rede de Display gera ideias de segmentação junto com 
estimativas de impressão e custos históricos para direcionar seu 
plano. 
Por que utilizar o Planejador da Rede de Display 
Ideias para ajudar você a começar. Ideias de palavras-chave, canais 
e todos os outros métodos de segmentação na Rede de Display 
ajudam você a planejar sua campanha. 
Estimativas de impressão e custos históricos para guiar suas 
decisões. Estimativas mostram como poderia ser o desempenho 
dessas ideias com base em resultados passados. Custos históricos 
levam você a ideias dentro do orçamento e ajudam-no a definir 
lances para as ideias que adotar. 
Um plano que você pode compartilhar. Download com um clique faz 
com que exportar 
seu plano e compartilhá-lo com clientes e colegas fique mais fácil. 
Como utilizar o Planejador da Rede de Display do Google AdWords. 
Assista este vídeo»  
Saiba mais sobre como utilizar o  Planejador da Rede de Display para 
ter ideias de segmentação e estimativas de tráfego» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 3  
3.9 A guia "Rede de Display" 
A guia "Rede de Display": 
● Está disponível somente para campanhas que exibem 
anúncios na Rede de Display do Google. 
● Pode ser utilizada para determinar onde seus anúncios 
são exibidos na Rede de Display do Google. 
Tipos de métodos de segmentação e exclusões 
Segmentação contextual: corresponda conteúdo de website 
relevante. 
● Palavras-chave:  segmente ou exclua por frases-chave da 
página. 
● Tópicos:  segmente ou exclua pelo tema central da página 
ou do website. 
Públicos-alvo: alcance grupos específicos de pessoas. 
● Categorias de interesse:  segmente ou exclua por 
interesses ou afinidades. 
● Remarketing:  segmente ou exclua pessoas que 
acessaram seu website anteriormente. 
● Informações demográficas:  segmente ou exclua por sexo 
ou idade, como "masculino", "18-24". 
Segmentação por canal: selecione ou exclua websites e apps 
específicos. 
● Canais:  segmente por websites, app para dispositivos 
móveis ou vídeos, como example.com , com seleções 
manuais de canais , ou exclua quaisquer seleções 
automáticas de canais  que utilizem exclusões. 
● Opções de categorias de site:  permita ou exclua por 
categorias da Rede de Display, como streaming de vídeo 
ao vivo ou websites sobre crimes, polícia e emergências. 
O que fazer em sua guia "Rede de Display" 
● Segmentar anúncios 
● Adicionar exclusões 
● Visualizar relatórios de desempenho da segmentação 
Saiba mais sobre a guia "Rede de Display"» 
  Módulo 4 Como alcançar seu público na Rede de Display 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 4 
4.1 Alcançar pessoas interessadas em seus produtos 
      ou serviços 
Dependendo de seus objetivos de publicidade e do estágio do 
processo de compra em que seus clientes estiverem, você pode 
adicionar diferentes públicos-alvo em seus grupos de anúncios e 
grupos de segmentação: 
● Públicos-alvo de afinidade 
● Públicos-alvo de afinidade personalizados 
● Públicos-alvo no mercado 
Como funcionam os públicos-alvo 
Quando alguém acessa um site parceiro do Google, podemos utilizar 
o conteúdo da página ou do website para exibir anúncios relevantes 
para o contexto. Nós utilizamos os principais tópicos e temas da 
página, bem como dados de empresas de terceiros, para associar os 
interesses ao ID de cookie  anônimo do visitante. 
Benefícios e práticas recomendadas 
Com públicos-alvo, você pode exibir anúncios a clientes associados 
a públicos-alvo que você selecionou, mesmo quando as pessoas 
acessam websites que não estejam relacionados contextualmente 
ao público-alvo que você selecionou. 
Públicos-alvo no mercado para campanhas da Rede de Display do 
Google 
Adicionar esses públicos-alvo a seus grupos de anúncios podem 
ajudar você a alcançar pessoas  que sempre querem comprar um 
produto ou serviço específico. 
Saiba mais sobre como alcançar pessoas interessadas em seus 
produtos ou serviços» 
4.2 Alcançar pessoas semelhantes a seu público 
existente 
O remarketing do Google permite que você alcance pessoas que já 
acessaram seu site e conecte-se a um público-alvo que já se 
interessa por seus produtos ou serviços. 
O recurso "Públicos-alvo semelhantes" permite que você encontre 
pessoas que compartilham características com os visitantes de seu 
site. Isso permite que você alcance novos clientes em potencial 
qualificados. 
Este recurso está disponível para "Apenas na Rede de Display". 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 4 
Como são formados "Públicos-alvo semelhantes" 
O Google AdWords analisa as atividades de navegação nos sites da 
Rede de Display nos últimos  30 dias e utiliza isso, junto com nosso 
mecanismo contextual, para compreender os interesses em comum 
e as características das pessoas de sua lista de remarketing. Com 
base nessas informações, o Google AdWords encontra 
automaticamente novos clientes em potencial 
cujos interesses e características sejam semelhantes aos das 
pessoas em sua lista de remarketing. 
Qualificação para públicos-alvo semelhantes 
O Google identificará automaticamente quais de suas listas de 
remarketing se qualificam para públicos-alvo semelhantes, com base 
em vários fatores, que incluem mas não se limitam ao número de 
visitantes da lista original, há quanto tempo essas pessoas entraram 
na lista original e os tipos de sites pelos quais esses visitantes 
navegaram. 
Podemos definir um público-alvo semelhante somente para suas 
próprias listas de remarketing. 
Benefícios de utilizar públicos-alvo semelhantes 
Segmentação por público-alvo simplificada 
Públicos-alvo semelhantes evitam as adivinhações para descobrir 
novos públicos-alvo. 
Como conseguir novos clientes em potencial 
Com públicos-alvo semelhantes, você pode aumentar o alcance de 
campanhas de remarketing existentes e atrair novos usuários para 
seu site que tenham uma possibilidade maior de estarem 
interessados em seu produto ou serviço. 
Saiba mais sobre como alcançar pessoas semelhantes a seu 
público existente» 
4.3 Alcançar pessoas com informações 
      demográficas específicas 
Com segmentação demográfica no Google AdWords, você pode 
alcançar clientes que têm chance de estar dentro dos grupos 
demográficos de sua escolha. Você pode escolher a partir dos 
seguintes grupos demográficos: 
● Idade ("18-24", "25-34", "35-44", "45-54", "55-64", "65 ou 
mais"  e "Desconhecida") 
● Sexo ("Feminino", "Masculino" e "Desconhecido") 
● Status parental ("Com filhos", "Sem filhos" e 
"Desconhecido") 
A segmentação demográfica na Rede de Display  pode ajudar você a 
alcançar os seguintes objetivos: 
● Alcançar o público-alvo certo. 
● Personalizar seus anúncios e lances. 
● Refinar sua segmentação.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 4 
Relatório demográfico na Rede de Display do Google 
Com o relatório demográfico da Rede de Display, você pode ter 
insights sobre seu público-alvo que podem ajudar você a gerenciar e 
analisar vários métodos de segmentação demográfica. Os gráficos 
demográficos mostram a você quais grupos demográficos seus 
anúncios alcançam, entre todos os seus grupos de anúncios e sua 
conta. 
Como o Google determina as informações demográficas 
Quando alguém acessa um website que tem parceria com a Rede de 
Display do Google , o Google armazena um número nos navegadores 
dessa pessoa (usando um " cookie ") para salvar os acessos. Esse 
número identifica exclusivamente um navegador da Web em um 
computador específico, não uma pessoa. Os navegadores podem 
estar associados a uma categoria demográfica, como sexo, faixa 
etária ou status parental, com base nos websites que foram 
acessados. 
Informações demográficas de apps para dispositivos móveis:  esse 
recurso de segmentação utiliza um identificador anônimo  vinculado 
ao celular do cliente para lembrar quais apps a pessoa utilizou. 
Podemos associar o identificador anônimo a uma categoria 
demográfica com base em navegação da Web e atividades de apps 
em um dispositivo móvel. 
Categoria "Desconhecido" 
Você pode optar por segmentar ou excluir pessoas cuja idade, sexo 
ou status parental não conseguimos identificar ao selecionar a 
categoria "Desconhecido". 
Saiba mais sobre como alcançar pessoas com informações 
demográficas específicas» 
4.4 Utilizar remarketing para alcançar visitantes que 
       já passaram pelo website e usuários do app 
O remarketing permite que você mostre anúncios para pessoas que 
acessaram seu website ou utilizaram seu app para dispositivos 
móveis anteriormente. 
O remarketing dinâmico ainda eleva para o próximo patamar ao 
incluir os produtos ou serviços que as pessoas viam em seu website 
dentro dos anúncios. 
Formas de remarketing com o Google 
● Remarketing padrão 
● Remarketing dinâmico 
● Remarketing para apps para dispositivos móveis 
● Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa 
● Remarketing de vídeo 
Mais motivos para utilizar o remarketing 
Não importa se você quer impulsionar as atividades de venda, 
aumentar os registros ou promover o reconhecimento de sua marca, 
o remarketing pode ser um componente estratégico de sua 
publicidade. Ele pode gerar retorno do investimento (ROI) para todos 
os tipos de anunciantes. 
● Alcance pessoas quando elas estão mais propícias a 
comprar 
● Listas personalizadas para seus objetivos de publicidade 
● Alcance em larga escala  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 4 
● Precificação eficiente 
● Criação fácil de anúncios 
● Visibilidade de onde seus anúncios são exibidos 
Saiba mais sobre como utilizar o remarketing para alcançar 
visitantes que já passaram pelo website  e usuários do app» 
4.5 Utilizar remarketing dinâmico para exibir anúncios 
       personalizados aos visitantes de seu site 
O remarketing permite que você mostre anúncios para pessoas que 
já acessaram seu website ou utilizaram seu app para dispositivos 
móveis. O remarketing dinâmico permite que você mostre aos 
visitantes anteriores anúncios que contenham produtos e serviços 
que viram em seu website. 
Mais motivos para utilizar o remarketing dinâmico 
● Anúncios que escalam com seus produtos ou serviços:  
emparelham seu feed de produtos ou serviços com 
anúncios dinâmicos, o que escala seus anúncios 
para cobrir seu inventário completo. 
● Feeds simples, mas poderosos:  o mecanismo de 
recomendação de produto do Google AdWords 
selecionará produtos e serviços de seu feed, o que 
determina a melhor combinação de produtos para cada 
anúncio com base na popularidade no que o visitante viu 
em seu website. 
● Layouts de alto desempenho:  o Google AdWords prevê 
qual layout de anúncio dinâmico tem mais chance de ter 
um desempenho melhor para a pessoa, o canal e a 
plataforma em que aparecerá. 
● Otimização de lance em tempo real:  com lances de CPC e 
de CPA desejado aprimorados. O Google AdWords calcula 
o lance ideal para cada impressão. 
De que você precisa para começar 
Feed de produto ou serviço 
Crie um feed que inclui todos os seus produtos ou serviços, junto 
com detalhes sobre cada item (ID, preço e imagem exclusivos e 
muito mais). Esses detalhes são extraídos de seu feed para seus 
anúncios dinâmicos. 
Tag com parâmetros personalizados 
Adicione a tag de remarketing dinâmico com parâmetros 
personalizados a todas as páginas de seu website. 
Anúncios dinâmicos 
Os anúncios dinâmicos utilizam layouts de vários tamanhos e 
formatos para plataformas modernas, inclusive HTML5 para 
dispositivos móveis. Você criará anúncios dinâmicos  na Galeria de 
anúncios. 
Saiba mais sobre como utilizar remarketing dinâmico para exibir 
anúncios personalizados para os visitantes de seu website» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 4 
4.6 Criar um feed para seus anúncios dinâmicos da 
       Rede de Display 
Com o remarketing dinâmico, você criará um feed de todos os seus 
produtos ou serviços junto com atributos, como códigos, imagens e 
preços exclusivos. Quando anúncios são exibidos para pessoas que 
acessaram seu website, detalhes sobre os itens que elas 
visualizaram são extraídos de seu feed para os anúncios. 
Como configurar feeds para sua campanha de remarketing dinâmico 
nos dados da empresa. Assista este vídeo»  
Sobre feeds 
Quando você cria um feed, significa que criou basicamente um 
banco de dados de produtos ou serviços que pode ser utilizado em 
seus anúncios dinâmicos. 
● Colunas  são atributos de cada item que você listou (como 
códigos, preços e descrições exclusivos) e devem 
corresponder às letras e espaços da especificação. 
● Códigos  são importantes de incluir em seu feed porque 
são utilizados por seu tag de remarketing para conectar 
pessoas em suas listas aos produtos que elas 
visualizaram. 
● Para produtos ou serviços disponíveis em mercados 
diferentes, crie um feed para cada idioma e moeda. 
Tenha modelos e especificações de feed para seu tipo de empresa 
O tipo de feed que você criar deve corresponder ao tipo de empresa 
que você selecionou ao criar sua campanha de remarketing 
dinâmico. Utilize o feed "Personalizado" somente se os outros tipos 
de empresa não se aplicam a seus produtos ou serviços. 
Importante 
Seu feed, tag e campanha não podem utilizar ou coletar informações 
pessoais ou confidenciais dos visitantes do website ou do app. Leia 
a Política para publicidade com base em interesses e local . Novos 
itens atualizados em seu feed passam por um processo de 
aprovação para garantir que são adequados para os usuários, 
de acordo com nossas políticas de publicidade . 
Corrija problemas em seu feed 
Quando um item em seu feed não estiver disponível ou não tiver sido 
especificado, ele não será utilizado em seus anúncios. Talvez você 
veja erros logo após fazer upload de seu feed ou de 3 a 4 horas 
depois de seu feed ser processado.  
Erros após o upload de seu feed 
Alguns erros comuns incluem "atributos obrigatórios ausentes", 
"atributos inválidos" e "formato de preço inválido". 
Erros após o processamento de seu feed 
Alguns erros comuns incluem "imagem inacessível", "formato de 
imagem inválido" e "tamanho da imagem inválido". 
Saiba mais sobre como criar um feed para seus anúncios dinâmicos 
da Rede de Display» 
  Módulo 5 Como medir e otimizar o desempenho  na 
                    Rede de Display 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
5.1 Impulsionar vendas e gerar leads 
Os objetivos das campanhas de geração de tráfego e de leads 
● Incentivar clientes a concluírem uma compra. 
● Gerar leads ao coletar informações de contato deles por 
meio de uma página de inscrição. 
● Aumentar o tráfego para seu website para que você possa 
distribuir informações. 
Onde você deve veicular suas campanhas 
Sugerimos que você utilize uma combinação de campanhas 
segmentadas por palavra-chave na Rede de Pesquisa do Google  e na 
Rede de Display do Google . Veja por quê: 
Rede de Pesquisa do Google  
Quando as pessoas pesquisam uma palavra-chave que você 
escolheu, seu anúncio pode ser exibido nas páginas de resultados de 
pesquisa do Google. 
Parceiros de pesquisa 
Seus anúncios podem ser exibidos próximos aos resultados de 
pesquisa nessas propriedades de Parceiro de pesquisa. 
Rede de Display do Google 
Você pode utilizar segmentação contextual  na Rede de Display do 
Google para direcionar sua campanha publicitária para páginas 
específicas que tenham temas relevantes para sua mensagem 
publicitária. 
O que você deve saber sobre segmentação por canal, formatos de 
anúncios e lances 
Segmentação por canal 
Essa forma de publicidade permite que você escolha "canais" – 
websites ou seções de sites específicos dentro da Rede de Display 
do Google onde você pode veicular seus anúncios. 
Formatos de anúncio 
Recomendamos usar os anúncios responsivos com uma 
call-to-action forte e objetiva.  Eles se adaptarão a qualquer 
espaço de anúncio disponível e podem incluir logotipos 
e imagens, bem como texto. 
Estratégia de lances 
Sugerimos a utilização de lances com custo por clique para suas 
campanhas com segmentação contextual e segmentação por canal. 
Como medir a eficiência 
Depois de configurar uma ferramenta gratuita chamada 
acompanhamento de conversão, você poderá visualizar algumas 
métricas importantes, como o número de conversões, o custo por 
conversão e a taxa de conversão, bem como os dados de conversão 
de palavras-chave e os dados das páginas de destino. 
Saiba mais sobre como impulsionar vendas e gerar leads» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
5.2 Aumentar reconhecimento da marca 
Campanhas de engajamento da marca podem ajudar você a: 
● Aumentar interações  com sua marca. 
● Criar mais associações positivas de marca .
● Aumentar a fidelidade da marca  ao se conectar com o 
público-alvo. 
● Motivar clientes  a se engajarem a sua marca e produtos 
associados. 
Como utilizar a segmentação por canal, os formatos de anúncios 
rich media e os lances de CPM 
Segmentação por canal 
Com a segmentação por canal , você pode escolher "canais", 
websites ou seções de sites específicos dentro da Rede de Display 
do Google onde você pode veicular sua campanha. Você pode 
selecionar sites com base em tópicos específicos ou no público-alvo 
que deseja alcançar. Também pode escolher um site que atenda 
os critérios da marca. 
A ferramenta  Planejador da Rede de Display  pode ajudar você a ter  
ideias para a segmentação por canal. Insira algumas informações  
sobre seu cliente – como os interesses e os sites que costumam  
acessar – e o Planejador da Rede de Display gerará uma lista de  
ideias de segmentação por canal. 
Formatos de anúncio 
Como o objetivo principal de uma campanha de engajamento da 
marca pode ser interagir com o público-alvo, sugerimos que você 
utilize formatos de anúncios rich media. Com a Rede de Display do 
Google, você pode alcançar clientes com anúncios responsivos, mas 
também pode usar vários outros formatos visuais, como imagens 
estáticas, animação em flash e vídeos. 
Estratégia de lances 
Com campanhas de engajamento da marca, você deseja maximizar 
a exposição da marca em sites relevantes. Os lances de CPM 
normalmente são adequados para uma campanha assim, já que 
você pode definir seus lances diretamente a partir dos objetivos de 
desempenho que definiu para sua campanha. 
Saiba mais sobre como aumentar o reconhecimento da marca» 
5.3 Como medir vendas e conversões 
Quando você utiliza o Google AdWords para aumentar as conversões 
ou vendas, acompanhe as conversões com uma ferramenta gratuita 
chamada acompanhamento de conversão . Dessa maneira, você 
pode visualizar importantes estatísticas, como 
custo por conversão e taxa de conversão, que informam o 
desempenho de sua campanha.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
Uma conversão é o que você escolher 
Uma conversão pode ser uma compra, mas também uma chamada 
pelo celular, um visitante que envia informações de contato para 
uma cotação de seguro ou comprador em potencial que faz o 
download de um artigo sobre as capacidades do software de sua 
empresa. Ou talvez seja uma solicitação de mais informações ou 
visualizações de uma página que apresenta seu novo produto. 
Informações de conversão que você pode medir 
Depois de configurar o acompanhamento de conversão, você pode 
visualizar algumas estatísticas importantes para ajudá-lo a medir o 
desempenho de sua campanha de anúncios: 
● Aprenda como adicionar colunas. 
● Número de conversões e custo por conversão. 
● Taxa de conversão. 
● Dados de conversão de palavra-chave. 
● Veja como os clientes interagem com seus anúncios pelos 
dispositivos. 
● URLs de destino. 
Saiba mais sobre como medir vendas e conversões» 
5.4 Avaliar desempenho do anúncio na Rede 
       de Display 
Descubra onde seus anúncios são exibidos na Rede de Display 
A guia "Canais" exibe todas as páginas da Web, apps e vídeos em 
que seus anúncios gráficos foram exibidos, independentemente do 
método de segmentação. Você verá canais gerenciados  que 
selecionou para exibir seus anúncios e canais automáticos  
onde seus anúncios foram correspondidos automaticamente com 
base em um ou mais de seus métodos de segmentação, 
como palavras-chave ou tópicos. 
Informações básicas 
● Confirme que seus anúncios são exibidos 
● Consiga uma lista de sites onde seus anúncios foram 
exibidos 
● Veja se os anúncios têm recebido impressões e cliques 
Introdução do editor de relatórios 
O editor de relatórios é uma ferramenta analítica que permite que 
você organize seus dados em tabelas e gráficos multidimensionais. 
Veja alguns benefícios do editor de relatórios: 
● Uma interface simples com função "arrastar e soltar" 
● Análise multissegmento 
● Filtro e classificação avançados 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
Estatísticas demográficas e de desempenho 
● Identifique a segmentação de anúncios que tem trazido 
resultados 
● Receba informações sobre por que seus anúncios foram 
correspondidos a um  canal específico 
● Descubra quais grupos demográficos veem seus anúncios 
Saiba mais sobre como avaliar o desempenho dos anúncios na Rede 
de Display» 
5.5 Desempenho da conta, da campanha e do grupo 
       de anúncios 
O Google AdWords é organizado em três camadas (níveis): conta , 
campanhas e grupos de anúncios . 
Com os três níveis em mente, você pode personalizar a visualização 
dos dados de desempenho para deixá-los mais abrangentes ou mais 
específicos. 
Sua conta é associada a um endereço de e-mail, uma senha e 
informações de faturamento exclusivos. No entanto, para o relatório, 
é importante pensar em sua conta como uma coleção de 
campanhas. Se você quiser visualizar os dados de desempenho de 
sua conta completa, clique em "Todas as campanhas" no painel 
lateral de sua conta do Google AdWords. Os totais de todas as linhas 
são listados na parte inferior de sua tabela de estatísticas. 
Introdução do editor de relatórios 
O editor de relatórios é uma ferramenta analítica que permite que 
você organize seus dados em tabelas e gráficos multidimensionais. 
Descubra como explorar seus dados com o editor de relatórios» 
Seus dados de campanha 
Uma campanha individual tem seu próprio orçamento e 
configurações que determinam onde seus anúncios são exibidos, 
além de ser formada por uma coleção de grupos de anúncios. Cada 
uma de suas campanhas é listada no painel lateral de sua conta do 
Google AdWords e também são exibidas quando você clica na guia 
"Campanhas" no meio da tela. 
Seus dados do grupo de anúncios 
Seu grupo de anúncios contém um conjunto de anúncios 
semelhantes e as palavras e frases, conhecidas como 
palavras-chave , que você deseja que seus anúncios exibam. Quando 
você clicar em uma campanha, o Google AdWords mostrará a você a 
visualização do desempenho da campanha detalhada por grupos de 
anúncios individuais. Você também pode ver  dados de grupos de 
anúncios ao clicar na guia "Grupos de anúncios" no meio de sua tela. 
Cada grupo de anúncios pode conter vários anúncios. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
Quando você estiver familiarizado com a estrutura de sua conta do 
Google AdWords, poderá visualizar e personalizar os dados em sua 
tabela de estatísticas e fazer o download dos relatórios para 
monitorar o desempenho de suas campanhas, campanhas 
individuais e grupos de anúncios, bem como seus anúncios e 
palavras-chave. 
Saiba mais sobre desempenho de conta, campanha e grupo de 
anúncios» 
5.6 Explore seus dados na guia "Campanhas" 
A guia "Campanhas" é sua primeira parada para entender o 
desempenho de seus anúncios. Você pode monitorar as estatísticas 
de campanha ou visualizar dados específicos dos grupos de 
anúncios, dos anúncios ou das palavras-chave e personalizar a 
forma em que os dados são exibidos. 
Cada subguia na guia "Campanhas" de sua conta do Google 
AdWords apresenta uma visão diferente de seus dados. 
Você pode utilizar o editor de relatórios para organizar seus dados 
em tabelas e gráficos multidimensionais. 
Veja a visão geral do que você encontrará em cada subguia: 
1. Campanhas 
A subguia "Campanhas" é um ótimo início para analisar o 
desempenho de suas campanhas. Assim como a maioria das 
subguias, você pode personalizar a forma como seus dados são 
exibidos. 
2. Grupos de anúncios 
Utilize a subguia "Grupos de anúncios" para ver o desempenho de 
seus grupos de anúncios individuais. 
3. Configurações 
A subguia "Configurações" permite que você ajuste as 
configurações, como as opções de orçamento, rede e lance, o 
idioma, a segmentação por local e outras configurações que afetam 
uma campanha inteira.  
4. Anúncios 
Utilize a subguia "Anúncios" para visualizar os dados sobre cada 
anúncio individual em sua conta. Compare anúncios e veja quais têm 
o melhor desempenho. 
5. Palavras-chave 
Aqui, você pode ver as palavras-chave que selecionou para todas as 
suas campanhas ou somente para um único grupo de anúncios. 
6. Extensões de anúncio 
As extensões de anúncio ajudam as pessoas a facilmente descobrir 
mais sobre sua empresa e suas ofertas ao fornecer informações 
adicionais, como endereço e número de telefone, mais links de 
páginas e imagens de produto. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
7. Dimensões 
A subguia "Dimensões" permite que você destrinche seus dados pela 
dimensão de escolha em um grupo de anúncios, uma campanha ou 
uma conta inteira. Você pode utilizar "Dimensões" para visualizar as 
estatísticas de outras guias do Google AdWords. 
8. Rede de Display 
A subguia "Rede de Display" é onde você pode gerenciar suas 
campanhas de display e ver dados de desempenho sobre seus 
anúncios na Rede de Display . 
Saiba mais sobre como explorar seus dados na guia "Campanhas"» 
5.7 Otimizar anúncios e campanhas da Rede 
       de Display 
Veja algumas maneiras de otimizar suas campanhas da Rede de 
Display: 
● Organize suas campanhas por tema 
As campanhas devem ser uma coleção de grupos de 
anúncios. Cada grupo de anúncios deve ter vários 
anúncios que correspondam aos métodos de 
segmentação  que você escolher. 
● Agrupe suas listas de palavras-chave 
Para emparelhar seus anúncios e palavras-chave, 
agrupe-os em grupos de anúncios com base em seus 
produtos, serviços e outras categorias. 
● Escreva ótimos anúncios 
É importante criar o anúncio mais atraente que você puder. 
Você pode utilizar a Galeria de anúncios para criar 
anúncios personalizados com base na aparência de seu 
website. 
● Utilize inserção de palavra-chave 
A inserção de palavra-chave pode tornar seus anúncios 
mais relevantes para os clientes e ajudar a aumentar sua 
taxa de cliques (CTR) .
● Segmente seus anúncios com eficiência 
Refine suas palavras-chave, utilize canais e tópicos, exclua 
websites e faça remarketing para as pessoas que já 
visitaram seu site. 
● Escolha as palavras-chave corretas 
As palavras-chave individuais de seu grupo de anúncios 
ajudam a determinar onde seus anúncios são exibidos na 
Rede de Display. 
● Exclua palavras-chave irrelevantes 
Excluir palavras-chave pode ajudar você a evitar que seus 
anúncios sejam exibidos em páginas sobre tópicos 
irrelevantes. 
● Selecione canais e tópicos 
Segmente vários canais  sobre o mesmo assunto para 
incluir uma combinação de websites populares e websites 
bem específicos para aumentar as chances de seus 
anúncios serem exibidos. 
● Exclua websites e tópicos irrelevantes 
Evite que seus anúncios sejam exibidos em websites que 
não sejam relacionados a sua empresa. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
● Alcance pessoas que já demonstraram interesse 
Você também pode exibir anúncios para pessoas que já 
acessaram seu website ou utilizaram seu app ao criar uma 
campanha de remarketing .
Ajuste seus lances 
Dependendo de quais redes você segmenta, precisará monitorar e 
gerenciar seus lances para garantir que você aproveite ao máximo 
seu orçamento diário com publicidade. 
Foque no custo por aquisição (CPA) 
Recomendamos que você utilize dados do acompanhamento de 
conversões  e seu custo por aquisição (CPA), em vez do CTR, para 
medir o desempenho geral  dos canais na Rede de Display. 
Fique de olho no desempenho de seus anúncios 
Descubra quais sites exibiram seus anúncios 
Monitorar quais websites, vídeos e apps exibiram seus anúncios 
pode ajudar você a evitar impressões em canais em que seus 
anúncios não geram cliques. 
Utilize o Acompanhamento de conversões do Google 
Analisar seu número total de conversões e o valor delas pode ajudar 
você a decidir se deve aumentar seu orçamento, alterar seus lances 
ou fazer outras alterações em seus grupos de anúncios para receber 
mais visitantes segmentados. 
Mantenha uma campanha de anúncios de alta qualidade para ter a 
melhor visibilidade possível 
A maioria dos websites "Apenas na Rede de Display" exibem alguns 
anúncios por página. O canal de seu anúncio na página é fortemente 
influenciado pelo Índice de qualidade  e pelo lance de seu anúncio. Se 
você descobrir que seus anúncios não são exibidos com frequência 
na Rede de Display, tente melhorar seu Índice de qualidade com 
anúncios mais relevantes e segmentação refinada. 
Saiba mais sobre Como otimizar anúncios e campanhas da Rede de 
Display» 
5.8 Dicas para criar anúncios gráficos eficientes 
Se você é novo na criação de anúncios gráficos ou deseja melhorar o 
desempenho de seus anúncios, temos algumas dicas para ajudá-lo: 
● Utilize texto, imagens e esquemas de cores com eficiência. 
● Teste diferentes tipos de anúncios gráficos e designs de 
conteúdo. 
● Aproveite os modelos da Galeria de anúncios. 
● Crie suas próprias imagens personalizadas. 
● Gere anúncios gráficos com base nos seus anúncios 
responsivos existentes. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
Crie o anúncio gráfico ideal 
Veja nossas dicas para criar anúncios gráficos eficientes: 
● Seja explícito em sua call-to-action, seja ela um botão ou 
não. 
● Equilibre o texto do anúncio e as imagens. 
● Tente diferentes ideias de anúncios. 
● Inclua preços, promoções e ofertas exclusivas. 
● Forneça uma página de destino relevante. 
● Teste diferentes tamanhos de anúncios. 
● Anuncie em dispositivos móveis. 
Como criar seu anúncio com a Galeria de anúncios 
Para a solução mais rápida e simples para criar anúncios gráficos, 
sugerimos que você utilize nossa Galeria de anúncios . Essa 
ferramenta oferece modelos de anúncios gráficos prontos com uma 
biblioteca de imagens gratuitas. Veja algumas dicas para editar 
imagens dentro da Galeria de anúncios: 
● Visualizações dos anúncios gráficos:  você pode visualizar 
como seu anúncio gráfico será exibido enquanto o cria. 
● Confirme que seu anúncio seja exibido adequadamente em 
todos os tamanhos de anúncios selecionados:  utilize a 
visualização para verificar se sua imagem é exibida 
adequadamente no tamanho de anúncio que você deseja. 
Como criar imagens personalizadas 
Imagens personalizadas são úteis se você tiver gráficos especiais 
relacionados a sua empresa. Sugerimos que você siga estas 
diretrizes ao criar imagens personalizadas: 
● Utilize imagens com formato PNG 24 bits transparente 
sempre que possível. 
● Reutilize gráficos de outras campanhas publicitárias, 
desde que eles atendam às políticas de publicidade do 
Google. 
● Projete imagens com uma ferramenta de criação de 
imagens on-line. 
● Projete suas imagens com aplicativos de software de 
edição de imagem. 
● Faça parceria com um designer gráfico ou outras agências 
criativas para criarem  imagens para você. 
Gere anúncios gráficos personalizados com base nos anúncios 
responsivos 
Precisa de ajuda para elaborar conteúdo para seu anúncio gráfico? 
Você pode gerar anúncios gráficos personalizados com base nos 
anúncios responsivos. Para isso, use as sugestões da Galeria de 
anúncios ou a tabela de anúncios encontrada na guia "Anúncios". 
Saiba mais sobre dicas para criar anúncios gráficos eficientes »
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
5.9 Sobre otimização de segmentação da Rede 
       de Display 
A otimização de segmentação permite que o Google AdWords 
adicione segmentação de alto potencial a um grupo de anúncios em 
suas campanhas "Apenas na Rede de Display". 
Quando utilizar a otimização de segmentação 
A otimização de segmentação funciona melhor se você: 
● Estiver interessado em encontrar mais clientes. 
● Precisar de ajuda para identificar a melhor segmentação 
para alcançar seus clientes mais prováveis. 
● Quiser manter seu custo por cliente ou custo por 
conversão atuais. 
A otimização de segmentação não é recomendada para anunciantes 
que desejam ter controle total sobre a exibição de seus anúncios. 
Tipos de otimização de segmentação 
Segmentação conservadora  
● Disponível para todas as campanhas da Rede de Display. 
● Segmentação adicional ao custo atual por cliente. 
● Alcança alguns clientes adicionais. 
● Utilize quando quiser mais conversões mas precisar 
permanecer próximo de seu custo atual por cliente. Segmentação arrojada (Otimizador de campanhas da Rede de 
Display) 
● Disponível para todas as campanhas da Rede de Display 
com pelo menos 15 conversões por mês. 
● Segmentação adicional ao custo atual por cliente. 
● Alcança até mais clientes adicionais que a "conservadora". 
● Utilize quando quiser o máximo de conversões possível e 
estiver confortável com algumas variações de seu custo 
atual por cliente. 
Saiba mais sobre otimização de segmentação da Rede de Display» 
5.10  Como entender o acompanhamento 
         de conversões 
O acompanhamento de conversões mostra a você o que acontece 
depois que um cliente clica em seus anúncios, independentemente 
se ele comprou seu produto, inscreveu-se em sua newsletter ou 
preencheu um formulário para receber mais informações. Ao 
acompanhar essas ações, ou " conversões ", você saberá que 
anúncios, palavras-chave  e campanhas  geram negócios. Isso ajuda 
você a investir com mais sabedoria nos melhores anúncios e 
otimizar seu retorno do investimento (ROI) .
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em Display  |  Módulo 5 
Conversão 
Uma conversão  é uma ação de cliente que tem valor para sua 
empresa, como uma compra, o download de um app, a visita ao 
website, o preenchimento de um formulário ou a assinatura de  um 
contrato. Ações on-line e off-line são chamadas de conversões 
porque o  clique de um cliente tornou-se (converteu-se em) um 
negócio. 
Por que medir conversões 
Medir conversões é útil para sua empresa se você quiser fazer  o 
seguinte: 
● Conectar seus anúncios e palavras-chave aos objetivos de 
sua empresa. 
● Otimizar seu ROI. 
● Veja como os clientes interagem com seus anúncios pelos 
dispositivos. 
Como contar conversões 
É possível ver os dados de conversão nos relatórios de 
acompanhamento de conversões. 
Para cada ação de conversão, como compra ou preenchimento de 
um formulário, você pode optar por ver "Todas as conversões" ou 
"Conversões únicas". 
A configuração "Todas" é útil para contabilizar todas as instâncias de 
vendas, enquanto "Únicas" é utilizada para contabilizar somente uma 
conversão quando a mesma pessoa gera vários leads. Por exemplo, 
se uma pessoa preencher dois formulários diferentes solicitando 
contato a respeito dos serviços que você oferece. 
Saiba mais sobre como entender o acompanhamento de conversões»  
Você gostou do que aprendeu? Faça o Exame de publicidade em Display» 
