1
O GUIA COMPLETO
DA PESQUISA DE
MERCADO ONLINE1. INTRODUÇÃO - O QUE É PESQUISA DE MERCADO?   3
2. POR QUE FAZER UMA PESQUISA ONLINE       5
VANTAGENS DA PESQUISA ONLINE        7
3. TIPOS DE PESQUISA DE MERCADO       9
4. PASSO A PASSO: COMO FAZER UMA PESQUISA ONLINE          16
PROBLEMA DE PESQUISA          18
PÚBLICO-ALVO DA PESQUISA         20
QUESTIONÁRIO DE PESQUISA         23
COLETA DAS ENTREVISTAS         24
5. COMO ANALISAR OS RESULTADOS DE UMA PESQUISA  26
6. EXEMPLO PRÁTICO DE PESQUISA       29
7. CONCLUSÃO - VAMOS FAZER UMA PESQUISA?   35
ÍNDICEINTRODUÇÃO 
O QUE É PESQUISA DE MERCADO?
VOLTAR PARA O ÍNDICE4Não importa o tamanho ou o segmento do seu negócio. O dia a dia de 
qualquer empresa é pautado por uma série de decisões que definem 
o sucesso ou o fracasso de cada estratégia. A pesquisa de mercado 
existe para fornecer informações que vão deixar cada uma dessas 
decisões mais segura.
Na prática, uma pesquisa é qualquer estudo que consiste na coleta e 
interpretação de informações para gerar insights e dar suporte no 
processo de tomada de decisões . A partir de um problema específico, 
define-se a melhor metodologia para coletar os dados necessários. 
Dependendo dos objetivos da pesquisa, pode-se fazer uma pesquisa 
quantitativa ou qualitativa , e também estudos com questionários 
simples ou projetos mais complexos, que envolvem profissionais de 
diferentes áreas do conhecimento.Qualquer que seja o tipo de pesquisa, de questionário ou a metodolo -
gia escolhida para ouvir o seu público-alvo, uma pesquisa de mercado 
vai oferecer informações valiosas para o seu negócio. 
Para acabar com achismos que podem prejudicar o trabalho e seus re -
sultados, que tal explorar o universo da pesquisa de mercado online?
Vamos aprender juntos as vantagens da pesquisa de mercado, os dife -
rentes tipos de pesquisa e como
fazer a sua própria pesquisa de
mercado online, do início ao fim?
Se a sua resposta for sim, é só
continuar lendo!
BOA LEITURA!
CHRISTIAN REED
CEO Opinion Box
VOLTAR PARA O ÍNDICE
INTRODUÇÃO - O QUE É PESQUISA DE MERCADO?5
POR QUE FAZER UMA
PESQUISA ONLINE
VOLTAR PARA O ÍNDICE6
Por muito tempo, a pesquisa de mercado foi associada 
exclusivamente a entrevistas pessoais ou por telefone, 
com mediadores ou entrevistadores conversando dire -
tamente com o público para obter respostas.
Com as mudanças causadas pelas ferramentas digitais, 
a pesquisa de mercado evoluiu junto. Hoje, você pode 
usar seu computador, tablet ou smartphone para rea -
lizar suas pesquisas ou para responder pesquisas de 
mercado em geral.
As ferramentas digitais facilitam os processos, agilizam 
os prazos dos projetos e ajudam a democratizar a pes -
quisa de mercado . Veja as vantagens e por que você re -
almente deve considerar fazer as suas pesquisas online.
POR QUE FAZER UMA PESQUISA ONLINE
VOLTAR PARA O ÍNDICE
7
A tecnologia tornou tudo mais rá -
pido, e com a pesquisa de mer -
cado não é diferente. Hoje, você 
pode começar a receber os resul -
tados poucos minutos após o dis -
paro do questionário e completar 
toda a coleta em poucos dias ou 
até em menos de 24 horas.As pesquisas de mercado online 
eliminam o que há de mais caro 
em uma coleta de dados, ou seja, 
entrevistadores e telefonia. As -
sim, o custo de um projeto chega 
a ser inúmeras vezes mais barato. 
Para você ter uma ideia de quanto 
custa seu projeto de pesquisa uti -
lizando o Painel de Consumidores 
do Opinion Box, faça agora mes -
mo uma simulação online.Uma pesquisa online não tem o 
intermédio de entrevistadores, o 
que confere privacidade para o 
entrevistado responder com ho -
nestidade. Além disso, os méto -
dos online também permitem ve -
rificação das informações. Painéis 
de pesquisa online, por exemplo, 
têm uma série de verificações 
dos dados de seus participantes, 
como a conferência de dados so -
ciodemográficos e do CPF de cada 
respondente.RESULTADOS
MUITO RÁPIDOSPREÇOS MAIS
ACESSÍVEISRESULTADOS
CONFIÁVEIS
VANTAGENS DA PESQUISA ONLINE
VOLTAR PARA O ÍNDICE8
VANTAGENS DA PESQUISA ONLINE
Quer saber mais?
      Conheça o Painel de Consumidores  do Opinion Box.
 VOLTAR PARA O ÍNDICE
Você não precisa mais se preocupar com 
quem vai responder a sua pesquisa. Exis -
tem algumas opções de painéis de respon -
dentes no país. No caso do Opinion Box, 
temos um painel integrado com mais de 
150 mil pessoas qualificadas, auditadas e 
engajadas em todo o país. Basta usar nos -
sos filtros de segmentação para escolher 
quem você quer que responda à pesquisa.
Essa é a melhor opção para quando você 
precisa entrevistar um público neutro e re -
presentativo da população, de forma rápi -
da e com preço acessível. Não espere a sua pesquisa terminar 
para ter os primeiros insights. Em algu -
mas soluções de pesquisa online, você 
pode acompanhar o resultado da coleta 
em tempo real. 
Na Plataforma de Pesquisa Opinion Box , 
por exemplo, é possível conferir os da -
dos através de gráficos e tabelas que 
mostram todos os detalhes da sua pes -
quisa, além de exportar as imagens e o 
banco de dados.Com as pesquisas cada vez mais digitais, 
práticas e fáceis de fazer, você pode fa -
zer um projeto de pesquisa totalmente 
sozinho! Sem nem sair da frente do com -
putador, você pode criar questionários, 
coletar entrevistas e analisar os dados 
sem depender de nenhuma ajuda.PAINEL DE
CONSUMIDORES ACOMPANHAMENTO
EM TEMPO REALVOCÊ PODE FAZER  
TUDO SOZINHO
9
VOLTAR PARA O ÍNDICE
TIPOS DE PESQUISA
DE MERCADO10
TIPOS DE PESQUISA DE MERCADO
VOLTAR PARA O ÍNDICEAs pesquisas de mercado ajudam a resolver diferentes desafios de diversas 
áreas de uma empresa. Antes mesmo de abrir uma empresa, você pode fa -
zer uma pesquisa para testar a viabilidade do negócio. 
Depois que a empresa já está consolidada, pode fazer estudos para enten -
der a satisfação dos clientes ou o comportamento do consumidor. O time 
de marketing pode fazer pesquisas para entender os hábitos de compra, a 
equipe de RH pode avaliar o clima da empresa e o time de inovação pode 
testar um novo produto. 
Pesquisas de mercado também podem focar em públicos distintos, como os 
clientes de uma marca, seu público-alvo em geral ou os colaboradores da 
empresa. 
As possibilidades são muitas e os tipos de pesquisa também.  Para exem -
plificar, veja algumas das pesquisas mais comuns e para que elas servem:
11A Buyer Persona é uma 
representação do seu cliente 
ideal. É uma personagem 
criada, mas não inventada, com Pesquisar seu público, conhecer 
seus hábitos e direcionar esforços 
para eles é importante, mas 
pode não bastar. Faça também Buyer persona Análise da concorrência
TIPOS DE PESQUISA DE MERCADO
características próprias e bem definidas. 
Entreviste seu público para conhecer o 
comportamento, os interesses, as motivações 
e angústias dos clientes ideais do seu produto 
ou serviço.uma pesquisa para descobrir quem são os 
seus concorrentes e o que os consumidores 
pensam de cada um deles.
VOLTAR PARA O ÍNDICE12Uma pesquisa de hábitos de 
consumo procura entender como 
os consumidores agem, os fatores 
que influenciam suas decisões de Esse tipo de pesquisa é para quem 
quer ficar de olho nas mudanças 
que ocorrem o tempo todo na 
forma como os consumidores Hábitos de consumo Tendências de comportamento
TIPOS DE PESQUISA DE MERCADO
compra, o quê, quando e onde eles costumam 
comprar seus produtos e muito mais. 
Descubra como os consumidores compram 
seus produtos e os fatores que influenciam 
na decisão.se comportam. Identifique as mudanças de 
comportamento do mercado e do seu público 
para sair na frente da concorrência.
VOLTAR PARA O ÍNDICE13Para anunciar e vincular suas 
mensagens nos veículos em 
que seu público está, pergunte 
diretamente para ele. Entenda os Campanhas publicitárias preci -
sam de aceitação do público para 
trazer resultados positivos. En -
tenda como as mensagens estão Hábitos de mídia Pré e pós-teste de campanha
TIPOS DE PESQUISA DE MERCADO
hábitos de mídia das suas personas e acerte na 
execução das suas estratégias de marketing.sendo compreendidas pelo público-alvo antes 
e após a realização da campanha.
VOLTAR PARA O ÍNDICE14Seu cliente indicaria seus 
produtos ou serviços para outras 
pessoas? É isso que o indicador 
de satisfação NPS indica. A partir Todas as nossas compras são 
motivadas por fatores racionais 
e emocionais. O Net Emotional 
Score, ou NES, é um índice que NPS NES
TIPOS DE PESQUISA DE MERCADO
de uma única pergunta, é possível calcular 
o Net Promoter Score e saber se os clientes 
estão realmente satisfeitos.mede como as emoções influenciam nas 
decisões de compra do consumidor.
VOLTAR PARA O ÍNDICE15Antes de lançar um novo produto 
no mercado, veja o que seu público 
pensa sobre a ideia. Apresente 
conceitos, preços, embalagens e Não esqueça de fazer pesquisas 
com seu público interno. Faça 
uma pesquisa para avaliar como 
está o ambiente de trabalho, Teste de produto Clima organizacional
TIPOS DE PESQUISA DE MERCADO
todos os atributos para descobrir se o produto 
resolve alguma dor ou supre uma necessidade 
existente.a relação entre os colegas e outros pontos 
importantes que podem melhorar o clima no 
trabalho.
VOLTAR PARA O ÍNDICE16
VOLTAR PARA O ÍNDICE
PASSO A PASSO: 
COMO FAZER UMA PESQUISA ONLINE17Agora vamos à parte prática da pesquisa de mercado online. Para fazer uma pesquisa de sucesso, é só seguir 4 passos simples.
Vamos explicar de forma detalhada cada uma das etapas, mas veja mesmo assim um resumo do que vai ser preciso fazer:
PASSO A PASSO: COMO FAZER UMA PESQUISA ONLINE
VOLTAR PARA O ÍNDICE
DEFINIR O PROBLEMA
DE PESQUISA
Qual a pergunta central 
que a sua pesquisa vai 
tentar responder?
Vamos chegar até ela!
ELABORAR O
QUESTIONÁRIO 
Que perguntas vamos fazer?
É hora de montar e ordenar
o questionário!DEFINIR O
PÚBLICO-ALVO 
Quem vai responder ao
questionário?
Vamos escolher o público e
definir a amostra da pesquisa.
COLETAR OS DADOS 
Hora das entrevistas!
Como chegamos até o público? 
Como será feito o levantamen -
to das respostas?
18
Toda pesquisa nasce de uma necessidade real, de um problema que pre -
cisa ser resolvido ou um objetivo que precisa ser alcançado. Por isso, a 
primeira etapa para a criação de uma pesquisa de mercado online é de -
finir, de forma simples e objetiva, qual é o problema que se pretende 
resolver.
Uma forma eficiente de definir o problema ou objetivo é transformá-lo 
em uma pergunta. “Como aumentar as vendas do meu produto?”, “Meus 
clientes estão satisfeitos?” ou “O que as pessoas pensam sobre a minha 
marca?” são exemplos de pergunta que deixam bem claro qual o objetivo 
da pesquisa.
É fundamental deixar registrado em um documento de briefing não só os 
objetivos da pesquisa, mas todas as informações sobre o projeto de pes -
quisa. Esse briefing pode ser compartilhado com todas as pessoas envol -
vidas no projeto de pesquisa, para que não haja falhas de comunicação e 
alinhamento.
PROBLEMA DE PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICE19ALGUMAS PERGUNTAS COMUNS QUE PODEM SER O PROBLEMA DE 
UMA PESQUISA DE MERCADO:
PROBLEMA DE PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICEExiste demanda para o meu negócio no mercado?
Quanto devo cobrar pelo meu produto?
Meus futuros clientes fazem compras em e-commerce?
Meus clientes estão satisfeitos?
O que meu público vai achar desta campanha?
Por que os clientes não voltam a comprar na minha loja?
Como os clientes avaliam o meu atendimento?20
Para obter as respostas certas, é preciso fazer as per -
guntas para as pessoas certas. Não adianta fazer uma 
pesquisa de satisfação com quem nunca consumiu o seu 
produto. Também não dá para pedir a opinião de um ho -
mem sobre um produto voltado para mulheres.
Da mesma forma, se você for avaliar uma ideia de negó -
cio, é preferível pedir a opinião de pessoas que não te 
conhecem e não tem envolvimento pessoas com a sua 
ideia. Assim, é pouco recomendável fazer esse tipo de 
pesquisa via redes sociais, por exemplo.
Para definir o público da sua pesquisa, leve em conta 
qual o perfil das pessoas que você precisa que respon -
dam à pesquisa.  Se são os seus clientes, faça com seus 
próprios contatos. Mas se são consumidores em geral, é 
mais interessante recorrer a um painel de consumidores.
PÚBLICO-ALVO DA PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICE21NA HORA DE DEFINIR O PÚBLICO, TENTE RESPONDER PRIMEIRO A ESTAS PERGUNTAS:
NÃO DEIXE DE SE PREOCUPAR TAMBÉM COM ALGUNS FATORES QUE SERÃO DECISIVOS 
NO SUCESSO DA PESQUISA:
PÚBLICO-ALVO DA PESQUISA
É melhor falar com meus clientes atuais ou com consumidores potenciais?
Quais as características meu público tem em comum (sexo, localização, 
classe social, faixa etária)?
Preciso entrevistar pessoas que têm algum hábito, compram ou tem 
determinado produto ou pertencem a algum grupo específico?
Quantas pessoas entrevistar? E o quanto a pesquisa precisa ser exata?
VOLTAR PARA O ÍNDICE22
PÚBLICO-ALVO DA PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICEEm uma pesquisa, selecionamos aleatoriamente um grupo de pesso -
as em uma determinada população e as entrevistamos. Essa fatia de 
pessoas que representa a população é o que chamamos de amostra 
da pesquisa. Como não é possível fazer como uma pesquisa de censo 
e entrevistar toda a população, sempre haverá uma margem de erro. 
A margem de erro pode ser entendida como a estimativa máxima de 
erro, e ela vai depender diretamente do tamanho da amostra. Quanto 
mais entrevistas fizer, menor será a margem de erro e mais exatos 
serão os resultados. 
EXEMPLO:  digamos que a margem de erro de uma pesquisa é de 
cinco pontos percentuais. Isso significa que, se 60% dos seus en -
trevistados disseram estar satisfeitos com seu produto, você deve 
considerar que a porcentagem real de aprovação do produto fica 
entre 55% e 65%.Com essas informações, conseguimos decidir a quantidade de entre -
vistas dentro da margem de erro desejada e passamos para a segmen -
tação do público.
Na Plataforma de Pesquisa do Opinion Box, você pode contratar suas 
pesquisas dentro de perfis, filtrando os entrevistados por sexo, ida -
de, classe social e local onde moram, além de algumas segmentações 
mais específicas de comportamento e posse de bens - mães, usuários 
de smartphones, donos de pets e muito mais!
É importante lembrar que a qualidade da sua segmentação está di -
retamente ligada ao sucesso e à confiabilidade da pesquisa. Sabendo 
exatamente quais filtros usar, seu questionário vai trazer dados real -
mente relevantes.23
QUESTIONÁRIO DA PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICEA criação do questionário de pesquisa é a etapa que 
requer mais atenção. 
As perguntas precisam ser elaboradas de forma 
clara e objetiva para que os entrevistados compre -
endam o que você quis dizer. As alternativas pre -
cisam cobrir todos os cenários para que o respon -
dente não se sinta sem uma opção que represente 
sua opinião. Evite também fazer questionários mui -
to longos, que abordem muitos temas diferentes, 
para não confundir o entrevistado.
Existem formas de tornar a pesquisa mais interes -
sante e atraente para quem for responder. Utilize 
recursos variados como fotos, vídeos e textos en -
tre as questões. Além disso, variar os tipos de per -
gunta também é fundamental. Na Plataforma de Pesquisa do Opinion Box, nós 
oferecemos perguntas com respostas únicas, múl -
tiplas, abertas, número e outras. Além de ser mais 
dinâmico para quem responde, facilita muito na 
hora de analisar os dados.
IMPORTANTE: quando terminar de criar o ques -
tionário, teste-o bastante! Responda à pesquisa 
para verificar se tudo faz sentido, se não tem 
erros ortográficos ou lógicas equivocadas. Peça 
ajuda de alguém que ainda não teve contato 
com as perguntas para testar melhor o entendi -
mento dos enunciados e alternativas.24
COLETA DAS ENTREVISTAS
VOLTAR PARA O ÍNDICECom o público definido e o questionário pronto (e 
testado), vamos coletar as entrevistas.
Neste momento, você vai precisar definir como 
chegará até o público-alvo que foi definido e o que 
fazer para cumprir a amostra da pesquisa. Basica -
mente, você terá duas opções:
1. Coletar os dados por conta própria
Alguns tipos de pesquisa permitem que você colete 
entrevistas de pessoas que conhece e cujos contatos 
já tem. Pesquisas de satisfação são o melhor exem -
plo de questionários aplicados para contatos que 
você mesmo tem. Isso porque, nesse tipo de pesqui -
sa, os entrevistados são seus próprios clientes.
Essa coleta pode ser feita por e-mail, enviado in -
dividualmente para cada contato, convidando-o a 
responder o questionário; ou pode ser realizada através de um link compartilhável, que você pode 
enviar via Whatsapp, postar nas redes sociais ou 
divulgar no seu site ou blog.
Nesse formato de coleta, é possível conseguir as res -
postas gratuitamente, mas cuidado: nem toda pes -
quisa pode ser feita dessa forma. Quem quer validar 
uma ideia de negócio ou testar um novo produto, 
por exemplo, deve priorizar opiniões de entrevista -
dos neutros, que não têm nenhum tipo de viés so -
bre o tema ou as informações da pesquisa.
Quem precisa de opiniões neutras, que represen -
tam bem a amostra da pesquisa, deve recorrer à 
segunda forma de coleta:25
COLETA DAS ENTREVISTAS
VOLTAR PARA O ÍNDICE
Quer entender melhor como funciona um painel para coleta de entrevistas?
      Conheça o Painel de Consumidores  do Opinion Box.
2. Contratar um painel de respondentes
caso sua pesquisa precise de resultados impar -
ciais e representativos da sociedade ou de nichos 
e mercados específicos, a melhor opção é contra -
tar um painel. 
Pagar por entrevistas com consumidores anôni -
mos é a forma de coleta de dados mais eficaz para 
ter resultados assertivos e confiáveis nos mais di -
versos tipos de pesquisa, como em um teste de 
produto ou em uma pesquisa de hábitos de consu -
mo, por exemplo. Tudo isso de forma rápida e com 
preço acessível.26
COMO ANALISAR OS 
RESULTADOS DE UMA PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICE27
Agora que passou a coleta das entrevistas, vamos para a parte final en -
tre a pesquisa de mercado e as decisões melhores que você vai tomar a 
partir dela: a análise. 
Antes de começar a analisar a sua pesquisa, organize os dados que co -
letou. A forma mais comum de trabalhar com os dados é em uma pla -
nilha, que geralmente tem seus dados transformados em gráficos para 
facilitar a visualização e a apresentação dos resultados.
Abra o arquivo, organize o layout da planilha da forma que você está 
mais acostumado a visualizar e dê uma conferida geral nos dados. Verifi -
que se os resultados estão padronizados e inclua filtros nas colunas para 
que você possa selecionar os resultados que quiser. Aí sim estará tudo 
pronto para você começar sua análise de dados!
COMO ANALISAR OS RESULTADOS DE UMA PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICE
Na Plataforma de Pesquisa do Opinion Box, você visualiza os resultados da pesquisa em 
formato de gráficos, atualizado em tempo real. Nos planos pagos e nas pesquisas feitas 
com o Painel de Consumidores, também é possível exportar o banco de dados em Excel.28O primeiro passo para analisar os dados e obter insights é olhar 
os resultados gerais. Antes, porém, é muito importante que você 
relembre os objetivos da pesquisa e quais as hipóteses você ti -
nha antes de receber os resultados.
Agora sim, observe os dados gerais e anote todos os números 
que te chamarem a atenção. Se você está analisando uma pes -
quisa de satisfação, por exemplo, procure os melhores e os pio -
res resultados. Se for uma pesquisa de hábitos de consumo, 
procure os hábitos mais utilizados e os menos utilizados.
Compare com as suas hipóteses e verifique se seus palpites 
estavam certos.  Quando algo der muito diferente do que você 
estava esperando, procure encontrar respostas que justifiquem 
aquele resultado.Após observar os dados gerais, analise os dados de forma agru -
pada. Verifique o perfil que respondeu a sua pesquisa e veja se 
há alguma diferença por sexo, idade ou renda, por exemplo. 
Além disso, dependendo do tipo de pesquisa, outros cruzamen -
tos podem ser interessantes.
Em seguida, compile tudo em uma apresentação com gráficos, os 
principais insights e apresente para sua equipe, seus superiores 
ou seu cliente. Separe os dados mais relevantes e transforme-os 
em uma apresentação matadora para explicar, de fato, como as 
informações levantadas pela pesquisa vão ser utilizadas agora.
COMO ANALISAR OS RESULTADOS DE UMA PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICEDICA:
para perguntas abertas, experimente criar uma 
nuvem de palavras, agrupando respostas iguais 
ou muito semelhantes para facilitar a análise.EXEMPLO PRÁTICO
DE PESQUISA
VOLTAR PARA O ÍNDICE30
EXEMPLO PRÁTICO DE PESQUISA
Agora que chegamos até aqui, você já aprendeu a teoria para criar uma pesquisa de mercado online. Para concretizar o que vimos até 
aqui, vamos então a um exemplo prático.
PROBLEMA DE PESQUISA:
Como os brasileiros usam Instagram e o que podemos 
aprender com isso para fazer nosso próprio perfil?
PÚBLICO-ALVO DA PESQUISA:
Usuários ativos do Instagram no Brasil, sem restrição 
de sexo, idade, classe social e localização.SITUAÇÃO:
Em maio de 2018, o Opinion Box lançou 
seu perfil no Instagram. Antes do lança -
mento, queríamos entender melhor o 
público de usuários de Instagram para 
postarmos conteúdo mais relevante, que 
engajasse mais os usuários e impulsio -
nasse nossa marca. Para isso, é claro, de -
cidimos fazer uma pesquisa.Para mostrar como é fácil criar uma pesquisa de mercado, vamos usar o exemplo de uma pesquisa que fizemos aqui no Opinion 
Box, sobre o uso de Instagram no Brasil.
VOLTAR PARA O ÍNDICE31
EXEMPLO PRÁTICO DE PESQUISA
. Com que frequência você entra no Instagram?
Várias vezes ao dia
Pelo menos uma vez ao dia
Pelo menos uma vez por semana
Menos do que uma vez por semana
Raramente. Entre as opções abaixo, marque tudo o que você costuma fazer no Instagram:
Publicar minhas fotos
Publicar histórias/stories
Acompanhar e curtir as fotos de amigos
Acompanhar histórias/stories de quem eu sigo
Acompanhar e curtir as fotos de celebridades/blogueiros
Acompanhar e curtir as fotos de marcas/empresas que gosto
Outros
. Você segue alguma empresa ou marca no
Instagram?
Sim
Não. Você já comprou algum produto ou contratou algum serviço que desco -
briu no Instagram?
Sim
NãoQUESTIONÁRIO DA PESQUISA:
Perguntas sobre frequência de uso do Instagram, os perfis que os 
usuários seguem, se seguem empresas, como se relacionam com 
marcas no Instagram, que conteúdos preferem etc. Exemplos:
VOLTAR PARA O ÍNDICE32
EXEMPLO PRÁTICO DE PESQUISA
COLETA DOS DADOS:
utilizamos o Painel de Consumidores do 
Opinion Box para coletar 2538 entrevistas 
com internautas de todo o Brasil.  A amostra 
da pesquisa foi representativa do universo 
da internautas brasileiros, considerando a 
distribuição por sexo, faixa etária, classe social e 
regiões do Brasil. A margem de erro da pesquisa 
foi de 1,9pp.
VOLTAR PARA O ÍNDICE33
EXEMPLO PRÁTICO DE PESQUISA
O QUE DESCOBRIMOS COM OS DADOS DA PESQUISA?
Veja algumas das conclusões:
25%
dos internautas 
diz que o 
Instagram é sua 
rede social mais 
utilizada;83%
dos entrevistados 
segue alguma 
empresa ou 
marca na rede 
social;63%
dos usuários 
afirmam conferir 
seu Instagram 
várias vezes
ao dia;86%
dos usuários de 
Instagram afirmaram 
na pesquisa que 
gostam de stories, 
sendo que 61% 
gostam muito. 
VOLTAR PARA O ÍNDICE34
EXEMPLO PRÁTICO DE PESQUISA
E os resultados não param por aí. Também traçamos o perfil dos usuários, 
descobrimos as faixas etárias predominantes, o tipo de conteúdo que 
eles mais curtem e postam e como é a relação com as empresas no 
Instagram.
Com essas informações, colocamos o nosso perfil no ar e já estamos 
criando conteúdo com base em tudo o que descobrimos. 
Quer saber mais? Acesse os resultados da pesquisa sobre Instagram!
      Para acompanhar nossos conteúdos sobre pesquisa de mercado online e o dia a dia
      do Opinion Box,  siga nosso perfil: @opinionbox.pesquisas
VOLTAR PARA O ÍNDICE35
CONCLUSÃO 
VAMOS FAZER UMA PESQUISA?
VOLTAR PARA O ÍNDICE36
Se você chegou até aqui, provavelmente já se sente pronto para fazer as suas pró -
prias pesquisas de mercado online.
Para colocar em prática tudo que aprendeu até aqui, sugiro que confira as soluções do 
Opinion Box. Nós temos as soluções de pesquisa de mercado online mais completas 
do país, para que você faça pesquisas completas sem sair da frente do computador.
Seja com os seus contatos ou contratando nosso Painel de Consumidores, comece 
já a elaborar seus questionários e disparar pesquisas para seu público-alvo. Para fi -
nalizar e facilitar ainda mais esse processo, veja alguns links úteis que o Opinion Box 
disponibiliza para quem quer fazer pesquisas de sucesso:
. Modelos de questionário gratuitos e editáveis
. Materiais sobre pesquisa de mercado, marketing e inovação
. Blog do Opinion Box, com dicas de pesquisa e tudo que acontece por aqui
. Sessão de resultados de pesquisa do nosso blog
Aproveite e entre em contato com nosso time se quiser tirar dúvidas ou precisar de ajuda com as suas pes -
quisas. Nosso Time de Insights está à disposição para te ajudar a encontrar os melhores dados sobre seus 
consumidores, seu mercado e concorrentes!
CONCLUSÃO - VAMOS FAZER UMA PESQUISA?
VOLTAR PARA O ÍNDICE37O Opinion Box  desenvolve soluções digitais inovadoras para pesquisas de mercado e coleta de dados primários. Nossa missão é tornar a 
pesquisa acessível a todos, seja um consultor de marketing, um acadêmico, um empreendedor ou um executivo de uma grande corporação. 
Ajudamos empresas e pessoas a tomar decisões com segurança, sempre baseadas em informações.
Precisa fazer uma pesquisa de mercado online? Entre em contato com nosso time de Especialistas em Pesquisa. Estamos prontos para te 
ajudar a crescer, vender mais e conhecer melhor os consumidores.
VOLTAR PARA O ÍNDICE#SemAchismoopinionbox.com
blog.opinionbox.com
+55 (31) 4501.2022