Cartilha de promoção de marca para agências 
JUNHO DE 2016 
Informações confidenciais e reservadas 2CONTEÚDO 
03 Introdução 
04 Membros do Google Partners vs. parceiros do Google 
05 Especializações para empresas 
06 Como falar sobre o Google Partners 
07 Como falar com seus clientes sobre o Google 
                Partners 
08 Como falar com seus clientes sobre sua afiliação ao 
                Google Partners 
09 Regras ao falar sobre o Google Partners 
10 Frases que precisam ser evitadas 
11 Palavras que precisam ser evitadas 
12 Como usar e exibir o selo 
13 Onde usar o selo 
14 Selo do Google Partners 
15 Selo do Google Partners estático 
16 Implementação do selo estático 
17 Uso indevido                    
19 Regras para uso do selo do Google Partners 
20 Colocação on-line 
21 Perfil nas redes sociais 
22 Recursos digitais sem selo on-line                     
23 Informações adicionais 
24 Artigos da Central de Ajuda 
Informações confidenciais e reservadas 3O que é o Google Partners? 
O Google Partners oferece recursos, treinamento e suporte para profissionais e 
empresas de marketing on-line com a finalidade de ajudar os anunciantes a alcançar 
mais sucesso on-line. As agências têm acesso a uma série de vantagens que incluem 
certificações e exames gratuitos de produtos, eventos de treinamento, ofertas 
promocionais, prêmios, ampliação de contatos profissionais e outras ferramentas. 
Os membros do Google Partners precisam desejar ganhar o selo do Google Partners. 
Eles podem usar o selo em websites e materiais de marketing e são listados na 
Pesquisa do Google Partners, que ajuda os anunciantes a encontrar agências com 
selo e especializações relevantes para ajudar o desenvolvimento da empresa. 
Nesta cartilha, as agências conhecerão as vantagens do Google Partners, saberão 
como exibir e falar sobre o selo e verão dicas de como usar o selo para que os 
clientes em potencial saibam que elas são um parceiro do Google. INTRODUÇÃO 
Informações confidenciais e reservadas 4Membros do Google Partners vs. parceiros do Google 
Não diga que você é um parceiro do Google a menos que sua agência tenha se qualificado para o selo do Google Partners ou o selo Premier Google 
Partner. Consulte a tabela abaixo para informações sobre os requisitos para membros do Google Partners vs. parceiros do Google. 
INTRODUÇÃO 
 Membros do Google Partners Parceiro do Google Premier Google Partner 
Selo Os membros do Google Partners só recebem um selo 
quando se qualificam como um parceiro do Google. 
Requisitos Indivíduos: 
Criar e concluir um perfil individual do Google Partners 
Afiliar-se com sua agência e abrir uma conta de 
administrador do Google AdWords para acessar 
ofertas promocionais 
Empresas: 
Fazer com que a primeira pessoa a criar seu perfil 
da empresa abra-o e vincule-o a uma conta de 
administrador do Google AdWords 
Verificar seu website e sua conta de administrador 
do Google AdWords via e-mail 
Criar e concluir um perfil da empresa do Google Partners Criar e concluir um perfil da empresa do Google Partners 
Ter um membro afiliado certificado em Google AdWords 
para mostrar que sua agência tem conhecimentos 
avançados nessa ferramenta 
Gerenciar no mínimo US$ 10.000 no total de gastos com 
Google AdWords nos últimos 90 dias para mostrar que 
sua agência apresenta um volume seguro de atividades 
Demonstrar o desempenho da sua agência exibindo 
crescimento de receita e receitas gerais do Google 
AdWords, além de manter e expandir sua carteira 
de clientes Criar e concluir um perfil da empresa do 
Google Partners 
Ter dois membros afiliados certificados em 
Google AdWords para mostrar que sua agência tem 
conhecimentos avançados nessa ferramenta 
Gerenciar um total de gastos alto com Google 
AdWords para mostrar que sua agência tem um 
volume seguro de atividades 
Demonstrar o desempenho da sua agência exibindo 
crescimento de receita e receitas gerais do Google 
AdWords, além de manter e expandir sua carteira 
de clientes 
Informações confidenciais e reservadas 5
O que são especializações 
para empresas? 
Após receber o selo do Google Partners, você pode conquistar especializações para empresas. As 
especializações reconhecem as agências com selo que tenham uma pessoa afiliada certificada em 
uma área de produtos do Google AdWords, demonstrem desempenho do produto e conhecimentos 
avançados nessa área de produtos e tenham um gasto mínimo de USD 10.000 em Google AdWords 
nos últimos 90 dias também nessa área de produtos. As agências com selo podem ganhar 
especializações em Publicidade em pesquisa, Publicidade mobile, Publicidade em vídeo, 
Publicidade em Display e Publicidade em Shopping.  
● As especializações ajudam os parceiros a demonstrar conhecimento específico 
do produto para ganhar novos negócios e se destacar no mercado. 
● As especializações permitem que os anunciantes identifiquem os parceiros com 
habilidades nas áreas de produtos do Google AdWords com as quais eles 
precisam de ajuda. 
● Os anunciantes podem identificar parceiros com especializações por meio da Pesquisa 
do Google Partners e observando os ícones de especialização junto ao selo. 
Informações sobre como conquistar especializações estão disponíveis na Central de Ajuda .INTRODUÇÃO Como falar sobre o Google Partners  Informações confidenciais e reservadas 7MENSAGEM 
O que dizer aos seus clientes sobre 
os membros do programa 
Google Partners: 
Os membros do Google Partners 
têm acesso a exames e treinamentos 
gratuitos para ganhar certificações 
em produtos de publicidade no Google 
AdWords, participar de eventos 
educacionais e criar uma rede de 
contatos com outros parceiros do 
Google. 
Os membros também podem receber 
o selo do Google Partners para 
mostrar o conhecimento deles em 
Google AdWords. O que dizer aos seus clientes sobre 
os parceiros do Google: 
Os parceiros do Google aprenderam 
conceitos avançados para criação, 
gerenciamento, avaliação e otimização 
de produtos de publicidade no Google 
AdWords. 
Eles também receberam o selo do 
Google Partners ao serem aprovados 
nos exames de certificação sobre 
produtos do Google AdWords. 
O que dizer aos seus clientes sobre 
Premier Google Partners: 
Os Premier Google Partners se 
qualificaram para receber o status 
de parceiro do Google e atingiram 
requisitos de gastos elevados, 
certificação adicional e desempenho 
da empresa. O que dizer aos seus clientes sobre 
as especializações: 
Quando sua agência recebe um selo 
do Google Partners, você pode usar 
as especializações para destacar o 
conhecimento específico de produto 
do Google AdWords e se conectar com 
clientes em potencial que estão à 
procura daquilo que você oferece. Como falar com seus clientes sobre o Google Partners 
Aqui estão algumas falas prontas para você usar quando quiser descrever elementos específicos do Google Partners. 
Informações confidenciais e reservadas 8MENSAGEM 
Como falar com seus clientes sobre sua afiliação 
ao Google Partners 
Aqui estão algumas falas prontas para você usar quando quiser promover sua agência para clientes em potencial. 
O que dizer aos seus clientes se você 
for membro do Google Partners: O que dizer aos seus clientes se você 
recebeu o selo do Google Partners: O que dizer aos seus clientes se você 
recebeu o selo de Premier Google Partner: O que dizer aos seus clientes sobre 
as especializações: 
Podemos ajudar você 
a
aumentar seus 
negócios 
on-line.  
Precisa de ajuda para gerenciar sua 
publicidade on-line? Recebemos 
treinamentos e certificações do Google 
para ajudar empresas como a sua. 
Saiba mais sobre o site do Google  
Partners 
ou acesse a Central de Ajuda .Nós recebemos o selo do 
Google Partners. 
Esse selo prova que temos conhecimento 
avançado nos produtos de publicidade no 
Google AdWords, o que nos ajuda a entregar 
resultados e a criar relacionamentos 
duradouros com nossos clientes. 
Saiba mais sobre o  site do Google Partners  
ou acesse a Central de Ajuda .Nós recebemos o selo 
de
Premier Google Partner. 
O selo de Premier Google Partner mostra que 
somos reconhecidos como uma agência líder 
no desenvolvimento e na manutenção de 
campanhas de publicidade on-line 
para 
empresas. 
Saiba mais sobre o  site do Google Partners  
ou acesse a Central de Ajuda .Podemos oferecer a ajuda 
de que você precisa. 
Conquistamos o selo do Google Partners 
demonstrando conhecimento sobre os 
produtos de publicidade específicos no 
Google AdWords. Além disso, temos acesso 
a treinamentos exclusivos que nos capacitam 
ainda mais a ajudar você. 
Saiba mais sobre o site do Google Partners  
ou acesse a Central de Ajuda .Informações confidenciais e reservadas 9MENSAGEM 
Regras ao falar sobre o Google Partners 
Não diga que você é um parceiro do Google a menos que sua agência tenha recebido o selo do Google Partners ou o selo de Premier Google Partner. 
Não insinue relacionamento, afiliação, patrocínio ou aprovação do Google nem use o termo “parceria”. 
Não insinue que o conteúdo editorial representa o ponto de vista do Google ou da equipe do Google nem que foi criado por ela. 
Para mais informações, acesse a Central de Ajuda .
Informações confidenciais e reservadas 10Frases que precisam ser evitadas e o que usar para 
substituí-las 
Não diga Diga
      O Google confia em nós 
      Somos especialistas nos produtos de publicidade do Google 
      Somos uma das melhores agências de produtos de publicidade 
      do Google 
      Temos acesso a informações confidenciais que nos dão 
       vantagem competitiva 
      Sempre entregamos os melhores resultados       Somos qualificados pelo Google 
      Temos conhecimento sobre os produtos de publicidade do Google 
      Fomos aprovados na certificação do Google AdWords 
      Temos acesso a treinamentos e suporte do Google 
      Como parceiro do Google, podemos ajudar você a melhorar 
      sua campanha 
      
MENSAGEM 
Informações confidenciais e reservadas 11Palavras que precisam ser evitadas e o que usar para 
substituí-las MENSAGEM 
Não diga Diga
      Um parceiro do Google / parceiro certificado do Google 
      Selo do Google Partner 
      Selo de parceiro do Google 
      agência afiliada  / parceiro do Google confiável 
      especializações de prêmio /receber especializações 
      receba especializações 
      Pesquisa / Mobile / Vídeo / Display / Pesquisa em Shopping / mobile / 
      vídeo / display / shopping 
      YouTube        um parceiro do Google 
       Selo do Google Partners 
       Selo do Google Partners 
       Parceiro do Google com selo  
      receba especializações 
      especialize-se em 
      publicidade em pesquisa / publicidade mobile / publicidade em vídeo / 
      publicidade em display / publicidade em shopping 
      anúncios em vídeo / publicidade em vídeo (ao descrever especializações) 
Como usar e exibir o selo 
Esta seção é direcionada para agências que conquistaram status de parceiro do Google 
e de Premier Google Partner. Se você ainda não tem o selo, acesse a Central de Ajuda  
para saber como se tornar um parceiro do Google. Informações confidenciais e reservadas 13USO DO SELO 
Você pode usar o selo do Google Partners em seus materiais de 
marketing (website, páginas de redes sociais, e-mail) para indicar 
que você é qualificado como um parceiro do Google e que 
conquistou especializações. 
Acesse a  Central de Ajuda  para mais informações sobre as 
diretrizes de uso do selo. 
Onde não usar o selo 
Você não pode usar o selo do Google Partners em websites ou em 
itens que violam as legislações, os regulamentos ou as políticas 
editoriais do Google. 
Onde usar o selo 
Informações confidenciais e reservadas 14
O selo do Google Partners dinâmico mostra o nome e as 
especializações da sua agência quando os usuários posicionam 
o mouse sobre os pontos no canto direito. Ele está disponível 
para uso no seu website e será implementado como um snippet 
de código em vez de uma imagem estática. 
Para outros recursos digitais, como sua assinatura de e-mail, 
utilize o selo estático. 
Defina o tamanho de no mínimo 180 px e use o “rt” em Partner 
como uma referência de espaçamento mínimo. Como esse selo 
é interativo, o espaçamento é aplicado ao estado padrão dele 
sem que o menu pop-up seja exibido ao passar o cursor. 
Acesse a Central de Ajuda  para saber mais sobre como acessar 
o selo on-line. USO DO SELO 
Selo do Google Partners 
180 px Tamanho mínimo e espaçamento 
Informações confidenciais e reservadas 15O selo estático só pode ser usado em materiais impressos e 
recursos digitais em que não é possível usar a animação do selo 
do Google Partners. 
Faça login no portal  do Google Partners para acessar seu selo 
estático e veja a próxima página nesta cartilha para diretrizes de 
implementação. 
Se sua agência não recebeu uma especialização, use o selo 
estático sem especializações. 
USO DO SELO 
Selo do Google Partners 
estático Selo estático com especializações 
Selo estático sem especializações 
Informações confidenciais e reservadas 16Faça login no portal  do Google Partners para acessar seus recursos de selo estático prontos para 
uso e siga as diretrizes de uso abaixo. 
A pasta contém arquivos .eps, .jpg e .png para uso digital (RGB) e impresso (CMYK). 
● Colocação e ajuste de tamanho 
○ Para impressões, mantenha um tamanho de no mínimo 2,5 polegadas e use 
o “rt” em Partner como espaçamento mínimo 
○ A fonte das especializações não pode ser menor do que 6 pontos 
● Exiba o selo on-line 
○ Liste somente as especializações que você conquistou e que estejam em seu 
selo on-line 
○ Implemente somente os recursos de selo distribuídos para você no portal do 
Google Partners 
○ Use estes termos: Especializado em, Anúncios da Rede de Pesquisa, Anúncios 
para dispositivos móveis, Anúncios em vídeo, Anúncios da Rede de Display 
e Anúncios do Shopping 
O selo estático precisa permanecer em inglês, e não ser localizado. 
USO DO SELO 
Implementação do selo estático 
2,5 
polegadas Tamanho mínimo e espaçamento 
Informações confidenciais e reservadas 17
USO DO SELO 
Uso indevido 
Não remova, 
distorça ou 
altere qualquer 
elemento 
do selo. 
Não traduza nem 
localize a palavra 
Partner no selo. 
Não altere 
a taxa de 
proporção 
nem as cores 
do selo. 
Não use o logotipo 
do Google Partners. 
Ele é diferente do 
selo e só pode ser 
usado pelo Google. 
Para mais informações, acesse Como fazer o download e usar o selo do Google Partners .
*Você poderá usar a versão traduzida de “Partners” ou “Premier” estritamente em texto corrido, mas não na imagem do selo em si. 
“Google” precisa permanecer em inglês em todos os momentos. 
Não traduza ou 
localize a palavra 
Premier no selo.* 
Informações confidenciais e reservadas 18USO DO SELO 
Uso indevido 
Não modifique o design do selo. 
Não replique o design do selo ou 
o website do Google Partners para 
qualquer outro elemento de design. 
Não exiba o selo em tamanho maior ou 
mais proeminente do que o do logotipo 
da agência, excluindo as especializações. 
Informações confidenciais e reservadas 19USO DO SELO 
Regras para uso do selo do Google Partners 
Não exiba o selo até que você tenha se qualificado como um parceiro do Google. 
Não exiba o selo de maneira que, na opinião do Google, seja enganosa, difamatória, desrespeitosa, acusatória, depreciativa, obscena ou de qualquer 
outra forma condenável ao Google. 
Não isole o selo dos nomes da empresa, do domínio, do produto ou dos serviços nem em seu logotipo, design, slogan ou outras marcas registradas. 
Não exiba o selo em sites que violem leis, políticas do Google ou que contenham material adulto. 
Você não pode usar esse selo de outra maneira além das especificadas nestas diretrizes. O não cumprimento dessas instruções constitui uma 
violação dos Termos de Serviço do Google Partners. 
Para mais informações sobre as regras de uso do selo do Google Partners, acesse a  Central de Ajuda .
Informações confidenciais e reservadas 20EXEMPLOS 
Colocação on-line 
Use o selo dinâmico com especializações sempre que possível. 
Exemplos: em seu website ou em outro lugar no qual seja possível 
incorporar e exibir o selo dinâmico. 
Informações confidenciais e reservadas 21Inclua seu selo estático no perfil da rede social da sua agência 
(LinkedIn, Facebook, Twitter, Google+) para exibir seu status 
de parceiro do Google com selo. 
Você também pode vincular sua página de perfil público do 
Google Partners. 
Perfil nas redes sociais EXEMPLOS 
Informações confidenciais e reservadas 22
Recursos digitais não 
são compatíveis com 
o selo on-line EXEMPLOS 
Inclua o selo do Google Partners estático em suas comunicações 
por e-mail como um lembrete aos clientes sobre seus 
conhecimentos. 
Use o selo estático somente em recursos não compatíveis com 
a versão on-line, tais como assinatura de e-mail.  
Informações adicionais Informações confidenciais e reservadas 24INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Artigos da Central de Ajuda 
Sobre o Google Partners 
Qualifique-se para o status de parceiro do Google 
Vantagens do status de parceiro do Google 
Como fazer o download e usar o selo do Google Partners 
Sobre as especializações para empresas 
Recebimento de leads de clientes por meio da Pesquisa do Google Partners 
Sobre a certificação em Google AdWords 
Encontrar um profissional certificado para gerenciar sua conta 