1Voltar ao sumárioEntenda c omo o esforço do 
client e impacta seu negóci oAlgumas dicas 
para leitura
Todos os itens do Sumário são links: 
ao clicar nos títulos, você irá direta-
mente para aquela parte do conteú-
do.
Quando o texto estiver assim, signifi-
ca que ele é um link e você poderá 
ser direcionado para outra página ou 
conteúdo externo.
Estes são os botões para compar-
tilhar o ebook nas principais mídias 
sociais.
Gostou? Aproveite para utilizá-los 
sempre que desejar, compartilhando 
partes específicas que você achar 
mais interessantes!Sumário
Introdução ..................................................................... 04
O Customer Effort Score ............................................. 08
Como (e por que) o CES surgiu?................................................... 10
O que é CES? ..................................................................................... 11
O antigo CES: como tudo começou ............................................ 12
O CES 2.0: entenda a evolução dessa métrica ........................ 14
Como calcular o CES no seu negócio? ....................................... 15
Quando medir o esforço do cliente? ........................................... 17
Mas eu já meço NPS, preciso medir  o CES também? ........... 19
Por que utilizar o CES? .................................................................... 23
Como implementar o CES ........................................... 24
Primeiros passos ............................................................................... 25
Passo 1: Identifique os pontos de contato ................................. 26
Passo 2: Escolha os canais ............................................................ 26
Passo 3: Envie sua pesquisa .......................................................... 27
Passo 4: Mande a pergunta de acompanhamento .................. 29
Passo 5: Otimize a pesquisa .......................................................... 31
Análise de Resultados .................................................. 33
O que é uma boa pontuação CES? .............................................. 34
Caso seja menor que 5: .................................................................. 35
Caso seja maior que 5: .................................................................... 36
Como aumentar uma pontuação baixar? ................................... 37
Qual a taxa de resposta ideal? ...................................................... 40
Como aumentar minha taxa de resposta? ................................. 42
Compartilhando os resultados com seu time ........................... 44
Melhorando sua pontuação CES ................................ 46
NPS e CES são medidas complementares ................................ 51
ROI da experiência sem esforço ................................................... 52
Conclusão ........................................................................................... 53IntroduçãoCapítulo 15Voltar ao sumárioSe você já trabalha com atendimento ao cliente há algum tempo, 
provavelmente tem se familiarizado com duas siglas importantes: 
CSAT  e NPS. Essas duas métricas de sucesso são as mais comumen-
te usadas em empresas que procuram analisar seus serviços a clien -
tes de forma mensurável. Apesar de ambas solicitarem que clientes 
classifiquem o serviço recebido, vale lembrar que cada uma delas 
tem seu propósito:
Pontuação de Satisfação do 
Cliente (CSAT)
Solicita ao cliente que classifique 
a qualidade de uma experiência 
específica, como o uso de um 
chat de serviço ou a visita a uma 
loja.
Net Promoter Score (NPS)
Mensura o grau de lealdade dos 
clientes em uma pergunta de 0 a 
10, sobre o seu nível de recomen-
dação para amigos e familiares.  6Voltar ao sumárioAmbas as métricas são populares por um motivo: elas dão às empre -
sas insights vitais sobre o desempenho e a satisfação de cada um 
de seus clientes. Com esses insights em mãos fica mais fácil tomar 
decisões assertivas para a melhoria do serviço, produto ou até mes-
mo de processos. Ou seja, a captação desses dados de satisfação 
de clientes atuais, acaba norteando o negócio em questão para um 
caminho mais benéfico tanto para clientes, quanto para a solução em 
si.
De qualquer forma, apesar de serem importantes, essas métricas não 
são capazes de prover uma visão completa da relação entre clientes 
e empresa. O ponto principal que acaba passando despercebido por 
elas representa uma parte importante da equação da experiência do 
cliente:
Qual o esforço que 
seus clientes fazem 
para solucionar 
seus problemas?“
Voltar ao sumário7Voltar ao sumárioE ainda nesse assunto, surge a dúvida: no quesito cliente, é melhor 
encantar ou tornar sua vida mais fácil?
Foi esse o questionamento que originou o estudo da terceira métrica 
que veio para completar essa tríade: a Customer Effort Score (Pon-
tuação de Esforço do Cliente). Neste estudo, vamos nos aprofundar 
nesse questionamento referente ao esforço despendido por parte 
dos seus clientes e como isso impacta o seu relacionamento com 
eles.
Todas as informações deste 
material têm como base o livro 
The Effortless Experience de 
Matthew Dixon, Nick Toman e 
Rick Delisi, além dos materiais 
complementares dispostos nas 
referências.
O livro em questão documen-
ta a pesquisa feita com mais 
de 97.000 consumidores com 
o objetivo de comprovar que 
você precisa reduzir o esforço 
em sua experiência de serviço 
agora mesmo. E é esse o as-
sunto que iremos debater nas 
próximas páginas.
Vamos lá?8Voltar ao sumárioO Customer
Effort Score (CES)Capítulo 29Voltar ao sumárioEm resumo, a Customer Effort Score, em português Pontuação do 
Esforço do Cliente, é uma métrica de pesquisa utilizada para medir 
o nível de esforço que um cliente precisou dedicar para resolver um 
problema específico relacionado a sua empresa.
Desde a sua introdução no mercado, a CES vem ganhando populari-
dade.
O motivo?
Ela coloca o foco no desempenho da 
empresa quando se trata de lidar com 
os problemas de seus clientes.
910Voltar ao sumárioO conceito de esforço do cliente ganhou atenção em 2010, quando 
a Harvard Business Review publicou um artigo intitulado “Pare de 
tentar agradar seus clientes ”. Nela, os criadores da métrica explicam 
que as empresas devem se concentrar menos em “encantar os clien-
tes” e mais em resolver problemas de maneira rápida e eficaz.
Nesse estudo, a HBR descobriu que as experiências mais frustrantes 
dos clientes eram aquelas que envolviam múltiplos canais e intera -
ções, como:
Esforço financeiro: “Eu tive que pagar os custos de envio para 
receber o meu item.”
Tempo de espera: “Eu tive que esperar na fila por 30 minutos”.
Esforço físico: “Meu pacote foi entregue no andar térreo e eu 
tive que carregá-lo para cima.”
Esforço mental: “Demorei 15 minutos para encontrar o corredor 
que eu estava procurando.”
Esforço de comunicação: “O funcionário não foi nada agradá-
vel”.
Re-trabalho: “Eu tive que preencher meu endereço várias vezes 
durante o pedido.”
Em outras palavras, quanto mais esforço um cliente fizer, maior a 
chance de ele desistir de comprar a sua solução e abandonar sua 
marca.Como (e por que) o CES surgiu?11Voltar ao sumárioA CES é um tipo de pesquisa quantitativa que solicita que seu clien-
te analise o nível de esforço que ele ou ela precisou dedicar para 
solucionar alguma situação relacionada ao seu negócio. Nessa pes-
quisa, é feita uma pergunta simples e clara ao cliente, como:O que é o CES?
A essa questão, o cliente deve selecionar a alternativa que mais 
combinar com sua experiência. Essas alternativas podem ser apre-
sentadas em uma escala de 1 a 5, de acordo com a antiga CES; ou 
em uma escala de 1 a 7, de acordo com seu novo formato, a CES 2.0.
12Voltar ao sumárioQuando a CES foi criada, em 2010, ela operava em uma escala de 1 a 
5. Seu foco era no tamanho do esforço dedicado para a resolução de 
um problema. Veja um exemplo dela a seguir: 
Note que nesse primeiro momento, a CES entendia que cada uma 
das alternativas representava uma pontuação, sendo assim:
Muito baixo = 1
Baixo = 2
Neutro = 3
Alto = 4
Muito alto = 5O antigo CES: como tudo começou!
13Voltar ao sumárioEsse tipo de classificação pode parecer fazer sentido à
primeira vista, mas ao analisar a métrica, você perceberia que a 
pontuação mais alta (5), é também a mais negativa (nível de esforço 
considerado “Muito alto”).
Ou seja, quanto mais alta sua pontuação, pior para sua empresa. 
Afinal, quanto mais esforço seu cliente fizer, menos satisfeito ele se 
sente com a situação pela qual passou.
Além desse problema com essa
métrica inicial, houve mais um
detalhe que rapidamente ficou
defasado: a palavra esforço podia 
significar algo muito relativo em 
diferentes idiomas e culturas. Isso 
dificultava a comparação dos 
resultados e diminuia a
assertividade da
CES antiga.
13Voltar ao sumário14Voltar ao sumárioEm 2013 a CES foi reformulada para uma versão nova que inclusive, 
ganhou uma escala maior: de 1 a 7. Além disso, o que também mu-
dou foi o tipo de pergunta feita. Agora, a pergunta é voltada ao modo 
como a empresa agiu em determinado momento. Isso faz com que a 
comparação entre respostas seja mais realista.
A mudança principal ocasionada pela troca do formato da pergunta 
foi em relação à pontuação de cada resposta. Na nova CES, a res -
posta mais positiva (Concordo Totalmente) é a que recebe a pontua-
ção mais alta (7).
Por esses motivos, a nova versão da métrica se mostrou muito mais 
confiável, menos propensa a erros de interpretação e mais fácil e 
direta. Veja só o resultado:O CES 2.0: Entenda a evolução
dessa métrica!
15Voltar ao sumárioHá várias maneiras de calcular o esforço que seu cliente dedica para 
resolver uma situação relacionada à sua empresa. Inclusive, você 
pode adaptar este método para que ele faça mais sentido na sua 
situação por meio de perguntas bem específicas do seu negócio.
Partindo do princípio que estamos falando da versão 2.0, iremos falar 
especificamente sobre a média da pontuação, que é a abordagem 
mais simples.
Tudo o que você precisa fazer é obter a média ponderada de todas 
as pontuações e comparar quão perto (ou longe) você está da pon -
tuação 7. Quanto mais perto do 7 você estiver, mais saudável está 
a relação dos seus clientes com o seu negócio, pois isso quer dizer 
que eles precisam dedicar menos esforço para solucionar seus
problemas.Como calcular a CES
no seu negócio?16Voltar ao sumárioComo estamos falando de média ponderada, você
precisa calcular todas as ocorrências!Lembre-se17Voltar ao sumárioA pergunta do CES pode ajudar você a coletar dados significativos 
em qualquer estágio da jornada do cliente - e ela se torna especial-
mente útil após os seguintes pontos de contato com o cliente:
Interações de atendimento ao cliente (telefone, chat ao vivo, 
e-mail, mídia social);
Compras ou interações de vendas;
Inscrições em programas ou serviços;
Visitas ao site;
Treinamentos e onboarding;
Checkouts on-line;
Reuniões com clientes ou consultas;Quando medir o esforço do cliente?18Voltar ao sumárioComo mencionamos acima, o esforço do cliente é particularmente 
relevante se você e seu time oferecem suporte a seus clientes em 
diversos canais. Na verdade, o conceito moderno de serviço omni-
-channel, é reduzir o atrito entre os canais de serviço e minimizar o 
esforço do cliente.
Essencialmente, isso quer dizer que você obtém uma nova camada 
de feedback do cliente. Depois de começar a coletar feedback de 
seus clientes, você terá resultados para comparar com outras métri -
cas como CSAT  e NPS.
Ou seja, você poderá cruzar esses resultados para entender melhor 
sua situação como um todo. Com o passar do tempo (e o acúmulo 
desses dados) você terá cada vez mais contexto para identificar os 
processos e canais que estão performando menos e tomar decisões 
certeiras em relação a eles.19Voltar ao sumárioUma das perguntas mais frequentes que recebemos é:
“Qual é a métrica certa para o meu negócio?”
A resposta provavelmente é: todas. Afinal, você precisa entender 
a situação do seu negócio de diferentes formas e em diversas si -
tuações. Mas talvez você queria começar por uma apenas, então é 
melhor entender o que cada uma delas mede e quais seus objetivos 
de análise.
Na tabela abaixo, resumimos os principais elementos para cada tipo 
de medição para esclarecer as diferenças entre as três medidas de 
satisfação:Mas eu já meço NPS, preciso
medir o CES também?
20Voltar ao sumário
21Voltar ao sumárioAo comparar as diferentes métricas de satisfação do cliente, po-
demos concluir que cada uma delas tem sua própria aplicabilidade, 
com pontos fortes e limitações. É por isso que elas se complemen -
tam e dão mais insights quando aplicadas juntas.
Por exemplo, poderíamos imaginar uma pesquisa para medir a satis-
fação entre os participantes de um evento recente que você organi -
zou.
Ao criar uma pesquisa de feedback, você pode pedir ao entrevistado 
que preencha algumas perguntas referentes a sua satisfação (CSAT), 
divididas em diferentes áreas do evento (satisfação com relação ao 
conteúdo, alimentação, qualidade dos palestrantes, localização, etc.). 
21Além disso, você poderia fazer a 
pergunta da CES para avaliar os 
esforços que seus clientes precisa-
vam para se inscrever nesse even-
to. No final da pesquisa, você pode 
perguntar qual é a probabilidade de 
seus clientes recomendarem o even-
to para amigos e colegas de traba-
lho (NPS).
Aí sim estamos falando em uma for-
ma completa de medir e analisar a 
satisfação de seus clientes.22Voltar ao sumárioSe você já aplica uma dessas métricas isoladamente, talvez já tenha 
se deparado com a seguinte situação:
A pontuação do NPS está alta, mas ainda 
assim você está perdendo um número
considerável de clientes em alguns
estágios da jornada de compra.
Então, você se pergunta: o que está
acontecendo?
Você está com um gap na captação de dados de seus clientes. Eles 
claramente não estão satisfeitos com algo relacionado à sua empre -
sa - você só precisa descobrir o que é. 
Para isso, é recomendável que você utilize outra métrica de pesquisa 
que complemente a que você já tem usado.
Caso você já use o NPS ou CSAT , talvez tenha chegado o momento 
de usar a CES!
De acordo com uma pesquisa da CEB, as organizações estão mais 
propensas a obter clientes fiéis ao reduzir o esforço do cliente. É só 
olhar para você mesmo no dia a dia, como cliente de um banco, por 
exemplo. O que você quer é resolver tudo que precisar com rapidez 
e eficácia, não é? Seu cliente quer o mesmo!
Empresas que sabem diminuir o esforço que um cliente precisa fazer 
acabam saindo na frente das demais. E elas se mantêm na dianteira 
com o auxílio dos dados obtidos com o CES!23Voltar ao sumário
A Pontuação do Esforço do Cliente fornece informações úteis sobre 
a dificuldade que os clientes têm em realizar uma ação no seu servi -
ço ou produto.
A CEB descobriu que o CES é 1.8x mais preditivo na
medição da lealdade do cliente do que o CSAT ,
e 2x mais preditivo do que o NPS.
Isso mostra que a maioria das equipes de atendimento ao cliente 
estão focadas em medir a qualidade de seu trabalho (normalmente 
com pesquisas de satisfação do cliente).Por que utilizar o CES?
No entanto, uma pesqui-
sa de satisfação do clien-
te nem sempre indica 
com clareza os pontos 
específicos que precisam 
ser melhorados.
Além disso, as pontua-
ções de satisfação do 
cliente possuem dificul-
dade em prever ações 
futuras, pois há pouca 
relação entre satisfação 
e lealdade.Como implementar
o CES?Capítulo 325Voltar ao sumárioAntes de aplicar a métrica CES, é preciso entender que ela não é 
utilizada para medir a experiência geral do serviço, para isso temos 
outras métricas como CSAT  e NPS, de acordo com a tabela que já 
apareceu por aqui.
O ponto principal dessa métrica é medir o nível de esforço em inte-
rações específicas para otimizar os pontos de contato da sua empre-
sa com os seus clientes.
Alinhando isso, vamos ao que interessa:Primeiros passos
Voltar ao sumário2126Voltar ao sumárioPasso 1: Pontos de contato
O primeiro passo para você implementar o CES é verificar 
quais pontos de contato você deseja medir. A pergunta 
pode ajudar você a coletar insights mais significativos em 
qualquer estágio da jornada do cliente, como por exemp-
lo:
Interações de atendimento ao cliente (telefone, chat 
ao vivo, e-mail, mídia social);
Onboarding;
Treinamentos;
Compras ou interações de vendas;
Inscrições em programas ou serviços;
Visitas ao site;
Check outs on-line; e
Reuniões com clientes ou consultas.
Então, em que momento da jornada de compra dos seus 
clientes você quer medir o CES? Faça sua análise e anote 
aí o momento escolhido antes de ir ao passo 2!
Passo 2: Escolha os canais
Após escolher os pontos de contato que você deseja 
medir, é hora de pensar como você deseja coletar esses 
feedbacks.27Voltar ao sumárioDependendo da plataforma que você utiliza, a pergunta 
será enviada de uma forma. Caso você use mais de um 
canal de contato com o cliente nesse momento da jorna-
da de compra, teste! Testar é o único jeito de identificar o 
canal que possui a maior taxa de resposta.
Ou seja, teste solicitar uma resposta para sua pergunta 
por e-mail, SMS, link web, script ou o que mais for possív-
el! Lembre-se de que quando você dá mais opções para 
seus usuários, você se torna mais acessível para cada um 
deles.
Passo 3: Envie sua pesquisa
O CES é geralmente medido transacionalmente. Isso sig-
nifica que o momento de pedir feedback ao cliente é após 
o término de cada ciclo.
Com isso em mente, você deve definir sua automação e 
enviar a pesquisa após um evento específico que você 
escolher. Consideremos que você tenha decidido por cap-
tar dados logo após a resolução de um ticket de suporte 
Nesse caso, você tem duas opções de momentos para 
enviar sua pesquisa:
1. Imediatamente após a resolução: Você pode 
definir que sua pesquisa de pontuação de esforço do 
cliente seja enviada assim que o ticket for marcado 
como resolvido. Isso garante que os clientes não se 
esqueçam da experiência e a resposta pode ser mais 
sincera. 28Voltar ao sumárioUm ponto a cuidar nesse momento é que para envi-
ar a pesquisa imediatamente após a resolução, seu 
processo de abertura e resolução de tickets precisa 
estar bem redondo. Ou seja, você precisa garantir 
que todos os tickets marcados como resolvidos real-
mente tenham sido 100% resolvidos. Do contrário, 
o cliente em questão pode acabar recebendo a so-
licitação para responder a sua CES antes de ter tido 
uma experiência completa e satisfatória - e isso pode 
prejudicar seus dados.
2. 24 horas pós a resolução: Enviar a pesquisa um 
dia após o fechamento do ticket significa que os 
clientes têm mais tempo para reabrir o ticket ou con-
firmar que tudo está funcionando antes de receber a 
solicitação de resposta à pesquisa. Isso também im-
pede que os clientes recebam muitos e-mails segui-
dos e talvez ignorem a pesquisa. O ponto menos 
positivo é que a emoção de ter sua solicitação re-
spondida prontamente pode já ter passado após 24h 
e o cliente em questão pode responder à pergunta 
de forma mais branda. 
Das duas opções acima, o ideal é testar para ver qual tem 
as melhores taxas de resposta. Normalmente as empresas 
costumam utilizar a segunda opção descrita, mas você 
pode escolher a que faz mais sentido para sua empresa!29Voltar ao sumárioPasso 4: Pergunta de acompanhamento
Seu cliente já respondeu a sua pergunta principal da CES 
sobre o quanto sua empresa o ajudou a encontrar uma 
solução para o seu problema - agora é a hora de solicitar 
um feedback mais qualitativo para enriquecer ainda mais 
sua pesquisa. A pergunta de acompanhamento oferece 
ao seu cliente a oportunidade de se expressar melhor em 
relação a como foi a experiência com sua solução; é por 
isso que muitos times de sucesso do cliente consideram a 
pergunta de acompanhamento a mais importante de toda 
a pesquisa!
Por si só, métrica CES vai lhe dar uma visão geral do 
esforço que o seu cliente teve para conseguir executar 
determinada ação. Já a recomendação para a pergunta 
de acompanhamento é criar uma única questão que seja 
aberta.
Embora seja uma ótima oportunidade para coletar feed-
back adicional, você também deve garantir que o cliente 
saiba que a avaliação inicial já foi capturada, e que o feed-
back é opcional. Por isso, sugere-se que antes da per-
gunta de acompanhamento, você agradeça ao feedback 
já enviado e, então, convide o cliente para um feedback 
adicional. 
30Voltar ao sumárioVocê vai encontrar muitas respostas em várias categorias. 
Por isso, sugere-se classificar as respostas em tags, assim 
você irá conseguir organizar boa parte dessas respostas 
em forma de atributos - e isso facilitará a análise de dados. 
Aqui vão alguns exemplos de tags que você pode utilizar 
para categorizar seus feedbacks qualitativos:
Tom geral da resposta:
Amigável;
Construtiva;
Chateado; ou
Com raiva.
Sugestões para melhoria:
Produto;
Serviço; 
Suporte ao cliente;
Preços; ou
Entrega.
Problemas específicos levantados:
Produto;
Serviço;
Suporte ao cliente;
Preços; ou
Entrega.
Claro que suas categorias devem ser escolhidas de acor-
do com a estrutura da sua solução e da sua pergunta. 
Então, adapte as tags de acordo com o que fizer mais 
sentido para a sua situação atual.31Voltar ao sumárioPasso 5: Otimize a pesquisa
Você já conseguiu captar os dados da sua pergunta quan-
titativa e também da sua pergunta de acompanhamento 
- agora é hora de analisar os resultados! Você perceberá 
que esse passo de análise deverá ser feito periodica-
mente. Algumas empresas fazem o acompanhamento se-
manal, outras mensalmente ou até trimestral. Você poderá 
definir a cadência que mais faz sentido para você.
Como você já deve imaginar, a análise é a etapa funda-
mental para você identificar quais pontos de contato estão 
debilitados e planejar melhorias sobre esses feedbacks. É 
claro que captar esses dados possui um objetivo final: agir 
para melhorar seu relacionamento com o seu cliente. Por 
isso, essa etapa final exige três ações principais:
Analise seus resultados: o que os números dizem 
sobre sua situação?
Aja com base nos resultados: o que podemos fazer 
para melhorar a situação?
Otimize da pesquisa: como podemos levantar dados 
ainda mais assertivos?
Um exemplo de ação com base nos resultados obtidos 
seria:
Digamos que você tenha identificado que seus clientes 
estão dando uma nota de muito esforço para uma deter-
minada ação. É hora de mobilizar a equipe que cuida des-
sa etapa do processo para melhorar aquela interação.32Voltar ao sumárioDigamos que você tem um problema sério sobre esforço do 
cliente, e eles não estão satisfeitos com a sua solução. 
Após você realizar as melhorias naquele ponto de contato 
em que seus clientes estavam com dificuldade, 
você vai conseguir identificar em quais
pontos o seu cliente está com dificuldades
no NPS e CSAT.
Desse modo, você consegue perceber como o 
esforço do seu cliente, influenciou a lealdade e 
a satisfação de seus clientes.Lembra que comentamos sobre a importância de usar 
mais de uma métrica em seu negócio? Ter mais de uma 
métrica ajudará você a realizar as análises com mais pro-
priedade através do cruzamento de dados.
Veja o exemplo a seguir:Análise de
resultadosCapítulo 434Voltar ao sumárioComo você já pode imaginar, não há uma regra definida sobre uma 
boa pontuação de esforço do cliente justamente por ter diferentes 
formas e etapas para medir essa pontuação. Em geral, você deseja 
mover todas as classificações de clientes para o mínimo de esforço 
possível, então, quanto mais alta sua pontuação, melhor! Inclusive, 
aconselhamos que você mantenha a sua pontuação acima de 5.
Apesar do CES não ser uma métrica para você medir e estampar em 
suas campanhas como o NPS, você vai conseguir identificar quais 
pontos o seu cliente está com dificuldades, e a partir desse feedba -
ck, sua equipe deve realizar as melhorias. Em seguida, vamos exem-
plificar algumas ações que você pode tomar de acordo com seus 
resultados.O que é uma boa pontuação CES?
34
 Voltar ao sumário35Voltar ao sumárioDê uma olhada a fundo em seus processos e veja o que você 
pode fazer para diminuir o esforço do cliente. Dica: fazer a mes-
ma jornada de seus usuários é um bom começo para identificar 
possíveis melhorias. Analise cada um dos pontos de maior atrito 
e faça um levantamento do que pode ser feito para melhorar 
cada um deles.
Se o resultado for baixo, mas o engajamento com a pesquisa 
for baixo também, avalie se você está enviando a pesquisa pelo 
canal ou momento certo.
Caso você esteja medindo o NPS e CSAT , e as métricas também 
apresentem baixa pontuação, reconsidere toda a jornada de 
compra do seu cliente, identifique os gaps de interação e apon-
te ações de melhorias para aplicar durante o próximo período.Caso o resultado seja
menor que 5
35Voltar ao sumário36Voltar ao sumárioPrimeiramente: parabéns! Se você está obtendo boas pontu-
ações de esforço do cliente, é porque você e seu time estão 
fazendo um ótimo trabalho para manter seus clientes fiéis.
Agora, lembre-se de que manter os números altos é ainda mais 
importante que conquistá-los em um primeiro momento. Por 
isso, continue acompanhando seus resultados. Você deve se 
preocupar em manter um processo de melhoria contínua da 
experiência.
Mais um ponto essencial é compartilhar com o seu time os re-
sultados da pesquisa. Esse tipo de feedback é muito importante 
para que seu time saiba que está fazendo um ótimo trabalho.
No final, o que realmente importa é que os resultados dessas pontu -
ações sejam transformados em pontos acionáveis   para a sua empre-
sa trabalhar. Todas as três métricas citadas neste material ajudarão 
você com isso desde que elas sejam consideradas como um meio 
para medir e melhorar a experiência do cliente.Caso o resultado seja
igual ou maior que 5
36Voltar ao sumário37Voltar ao sumárioDigamos que você já esteja medindo sua CES há seis meses. Duran-
te esse período, você identificou pontuações baixas e tem tentado 
fazer alterações para melhorá-las. Porém, elas ainda não estão su-
bindo da maneira como você gostaria. Não se preocupe, trouxemos 
aqui algumas perguntas que você e seu time podem usar como norte 
para tomar ações que irão ajudar a levantar essa pontuação!
Para começar, tente responder a perguntas como:
Há algum momento na jornada de compra em que meus clien-
tes, em geral,  não conseguem realizar uma interação no meu 
serviço? Por quê?
Como está a interface/produto/serviço que eu estou oferecen -
do? Meus clientes entendem o que devem fazer em cada etapa? 
Caso não entendam, o acesso para solicitar ajuda está claro?
Os clientes estão alegando dificuldade em um ou mais canais? 
Quais canais são esses? Como faço para que sua jornada nesse 
canal fique mais simples? O acesso à solicitação de ajuda está 
claro nesse canal?
Existe alguma barreira de idioma que faz com que trabalhem 
mais para resolver o problema? Existe alguma barreira na inter-
face que dificulta a interação?Como aumentar uma
pontuação baixa?38Voltar ao sumárioÉ importante entender que o esforço do seu cliente em cada etapa 
de interação pode ser diferente de outras empresas, por isso adapte 
essas perguntas de acordo com a realidade do seu negócio. Pois seu 
produto pode ser mais complexo ou seus processos são mais difíceis 
de solucionar. 
Se você está medindo o esforço do cliente e ainda não está atingin -
do a média de 5, comece examinando as interações com as menores 
notas.
Analise o que seus clientes responderam 
na pergunta de acompanhamento. Essas 
respostas mais qualitativas irão ajudar 
você a entender melhor o que está acon-
tecendo.
Caso as respostas ainda não sejam o 
suficiente para entender a situação, 
que tal perguntar diretamente 
para alguns clientes por telefo-
ne? Considere também alterar 
a pergunta para otimizar as 
respostas recebidas!
Voltar ao sumário39Voltar ao sumárioCom mais informações na mesa, junte seu time para levantar ideias 
de melhorias. Provavelmente neste estágio, você terá algumas hipó-
teses para testar e medir. Agora o próximo passo é aplicar as ações 
que foram definidas na reunião e continuar medindo os resultados, 
claro.
Lembre-se, o objetivo da pesquisa CES é dar um primeiro passo 
para aumentar a fidelidade do cliente.
Para isso, você precisa manter essa pesquisa consistente e entender 
onde os clientes estão sentindo atrito durante suas interações com o 
produto.
Se você deixar de olhar para essas métricas, será difícil ter uma visão 
completa de onde seus clientes estão se sentindo resistentes.
39Voltar ao sumário40Voltar ao sumárioA taxa de resposta é baseada em quantas pesquisas foram enviadas 
e quantos clientes responderam. Por exemplo, se você enviar 100 
pesquisas e 10 clientes responderem, sua taxa de resposta será de 
10/100 = 10%.
Outro fator importante é analisar a taxa de resposta, que pode mudar 
de acordo com o canal que você escolhe. Aqui estão algumas taxas 
médias em que você pode se basear:
Esses números não são uma regra, pois a taxa de resposta pode 
variar muito de acordo com o seu público e como você melhor se 
comunica com ele. Com o tempo e a análise das suas próprias taxas 
de resposta, você poderá ter uma ideia melhor de quais são as suas 
taxas de resposta reais - e poderá promover ações específicas para 
buscar aumentá-las ativamente.Qual a taxa de resposta ideal?
E-mail: 15% a 25% SMS: 10% a 15% Web: 35% a 55%41Voltar ao sumárioPor exemplo, dependendo do assunto do e-mail que você escolher, 
a pesquisa pode ter uma taxa maior ou menor de abertura - o que 
pode impactar diretamente na quantidade de respostas recebidas. 
Portanto, esse é um elemento que você pode testar para encontrar 
as palavras que geram os melhores resultados. É importante também 
que sua pesquisa seja responsiva e se adapte em diferentes disposi -
tivos como desktop, tablet e celulares - isso evita o bounce e faz com 
que os respondentes que clicam para responder consigam enviar 
sua resposta com maior facilidade.
Voltar ao sumário42Voltar ao sumárioExistem dois motivos principais pelos quais você pode não estar re -
cebendo as respostas da pesquisa: ou é difícil demais para os clien -
tes enviarem seus comentários ou eles não se sentem motivados o 
suficiente para querer dar feedback. Para evitar isso, você precisa 
deixar a pesquisa mais fácil de ser respondida e manter seus clientes 
engajados com ela.
Um jeito de analisar quão fácil a pesquisa é de responder e a otimi -
zar nesse sentido é você mesmo respondê-la e anotar pontos de difi -
culdade. Ao responder, você pode se questionar de diversas formas, 
como:
O assunto do meu e-mail ou da solicitação está bom ou parece 
algo demorado?
O convite para responder à pesquisa é fácil de ler?
A pergunta é clara e direta ao ponto?
A formatação funciona em qualquer dispositivo?
Além disso, você pode analisar outros dados referentes ao en-
vio, como:
A taxa de entrega está boa? Suas pesquisas estão chegando ao 
destinatário?
A taxa de abertura está satisfatória? Como posso aumentá-la?
Estou enviando a pesquisa para o público correto?Como aumentar minha
taxa de respostas?43Voltar ao sumárioVocê também pode analisar como melhorar o engajamento do seu 
público e melhorá-lo. Algumas melhorias que você pode fazer nesse 
sentido são:
Faça a pesquisa não parecer uma pesquisa. Um jeito de fazer 
isso é inserir algumas perguntas em seus fluxos de e-mail ou 
solicitar o feedback do cliente após ele ou ela baixar algum
material.
Faça uma pergunta divertida! Se você tiver um tom de voz mais 
informal, que tal incluir gifs como possíveis respostas à sua per -
gunta? Quanto mais diferente sua pesquisa for, mais interessan-
te será para o seu cliente!
Ofereça um atendimento ainda mais humanizado. Crie um rela-
cionamento com os clientes e pergunte como eles estão, chame 
pelo nome, mande mensagem de aniversário. Desse modo eles 
estarão mais dispostos a ajudar você de alguma forma, pois se 
sentirão mais conectados à sua marca.44Voltar ao sumárioTem uma frase muito boa que fala:
“Quem não comemora resultados,
não aprende a ganhar”.
Por isso, compartilhar os resultados com a sua equipe é uma etapa 
fundamental neste processo.  Afinal, é analisando o que foi feito e o 
que foi alcançado que irá ajudar você e seu time a traçar novos - e 
ainda mais realizáveis - objetivos.
Para garantir que todos estejam na mesma página, defina uma perio -
dicidade para conversar sobre os resultados. Isso ajudará seu time a 
ter um ritmo saudável de testes e aprendizados. Então, divulgue os 
resultados semanalmente ou quinzenalmente e crie oportunidades 
para a discussão de resultados e novas ideias.Compartilhando os resultados
com seu time
44Voltar ao sumário45Voltar ao sumárioAlém disso, destaque todas as vitórias que a equipe teve para
melhorar os resultados e o que foi feito para atingir os objetivos.
E para finalizar, continue diminuindo a distância entre seus clientes e 
a empresa, compartilhando comentários de clientes diretamente com 
a sua equipe.Um ponto importante nesse processo de análise é abrir os resulta -
dos que possam ser comparáveis. Isso pode acontecer comparando 
resultados entre diferentes períodos, por exemplo. Para isso, forneça 
uma breve explicação de como isso mudou em relação ao mês ante-
rior e quais foram as maiores ocorrências que a equipe recebeu nas 
respostas deste mês.
Ler o feedback nas palavras do 
seu cliente é uma ótima maneira 
de tornar a pesquisa mais atraente 
e palpável aos olhos da equipe!
45Voltar ao sumário46Voltar ao sumárioMelhorando sua
pontuação CESCapítulo 547Voltar ao sumárioUma vez captados, seus dados da pontuação CES podem ser usados 
como você preferir! E é claro que essa pontuação deve ser acom-
panhada e melhorada com passar do tempo. Afinal, uma pontuação 
mais alta será o resultado de uma relação mais saudável entre seu 
time de suporte e o próprio cliente.
Para aumentar a sua pontuação, a Harvard Business Review (HBR) 
sugere a melhoria de 5 aspectos principais que impactarão as taxas 
de esforço do cliente para solucionar alguma ação. Aqui estão eles:
1. Preveja dúvidas frequentes após 
certos tipos de atendimento e apre-
sente soluções de maneira proativa.
A reabertura de tickets representa uma etapa a mais no processo de 
solução do problema de algum cliente. Por isso, deve ser reduzida 
ao máximo! Uma sugestão para isso é fazer um levantamento das 
dúvidas que normalmente procedem a solução de uma dúvida inicial 
e já responder todas elas de maneira proativa. Fez sentido? Desse 
modo, você pode analisar threads de perguntas e respostas dos 
atendimentos já feitos e identificar as dúvidas mais comuns relacio-
nadas a cada tipo de pergunta primária.48Voltar ao sumárioApós entender quais as possíveis dúvidas seguintes que seu cliente 
terá, você pode montar uma forma de comunicação que já solucione 
essas dúvidas antecipadamente. Caso o contato seja por e-mail, por 
exemplo, você pode enviar um email com a resolução para a dúvida 
inicial e já incluir logo após dessa resolução uma menção a outras 
dúvidas que podem surgir em seguida. Por exemplo, se sua equipe 
tiver muitas perguntas de redefinição de senha e os clientes tendem 
a enviar um e-mail novamente solicitando o link para gerenciar sua 
conta, seu time de atendimento ao cliente pode começar a incluir 
esse link em sua resposta inicial. Essa adição simples pode reduzir 
significativamente o tempo de espera, economizando tempo do seu 
time e dos clientes também.
2. Treine seu time para compreender 
o lado emocional do serviço.
Gerenciar as expectativas do cliente é talvez a parte mais difícil do 
trabalho do seu time de atendimento ao cliente. É quase impossível 
prever como os clientes irão reagir a uma resposta oferecida, espe -
cialmente quando você está interagindo por e-mail.
Com seus estudos em relação a este assunto, a HBR concluiu que 
muitos clientes ligavam para a empresa diretamente porque não 
confiavam na informação passada pelo atendente em meio online 
ou não tinham certeza se o atendente tinha conhecimento acerca 
daquela questão. Tendo isso em mente, você pode treinando repre-
sentantes para identificar o “tipo emocional” de cada cliente e, então, 
adaptar sua resposta de acordo, ou se preciso for, entrar em contato 
com o cliente por telefone ativamente.49Voltar ao sumário3. Torne o autoatendimento fácil e 
prático.
Ninguém gosta de passar um longo tempo no telefone e ser redi -
recionado 5 vezes para diferentes atendentes, não é? Esse tipo de 
atendimento desestimula qualquer cliente, por mais engajado que 
ela seja no início, afinal, repetir as informações já dadas exige esfor-
ço (e paciência!).
Se você deseja diminuir o esforço feito pelo seu cliente nos seus 
processos de atendimento a ele, primeiro ofereça boas ferramentas 
de autoatendimento. As pessoas estão cada vez mais dispostas a 
buscar respostas por conta própria e solucionar seus problemas sozi -
nhos. Então, ofereça meios para que elas possam fazer isso! Para re-
duzir o esforço do cliente é fundamental empoderá-lo com os recur -
sos necessários para resolver seus problemas de forma autônoma.
4. Registre e avalie o feedback diário 
recebido pelo seu time.
Dados da pesquisa são importantes, mas não são a única fonte im-
portante de informação em que você pode se basear para melhorar 
a experiência do seu cliente. O feedback qualitativo que seu time 
recebe dos clientes todos os dias também pode ser riquíssimo. Mais 
do que qualquer outra pessoa em sua empresa, o time que trabalha 
na linha de frente com o cliente sabe bem das dificuldades que seus 
clientes enfrentam.50Voltar ao sumárioPergunte ao seu time o que os clientes insatisfeitos estão dizendo 
e crie um sistema para registrar esse feedback ao lado dos resulta -
dos da pesquisa. Uma boa ideia para incentivar seus colaboradores 
a compartilharem essas informações com mais facilidade, é criar um 
espaço no sistema de comunicação interno utilizado (como um canal 
no Slack, por exemplo) para que seja prático enviar o feedback que 
ouvirem em tempo real.
5. Reduza o esforço dos funcionários.
Se você deseja reduzir o esforço do cliente e melhorar sua experiên-
cia, é frequentemente necessário conceder mais autonomia ao time 
que trabalha no atendimento. 
Quanto mais obstáculos você colocar no caminho, mais difícil será 
para cada membro do seu time oferecer um serviço de qualidade e 
se sentir realmente motivado. Esse é um problema comum para as 
equipes de serviço, especialmente em grandes empresas com pro-
cessos burocráticos que forçam os colaboradores a obter aprovação 
em todas as decisões.
Alto esforço de funcionários = Alto esforço do cliente.
Resolva o primeiro e você vai capacitar sua equipe para resolver o 
segundo.51Voltar ao sumárioComo você deve ter percebido, o NPS e a CES são complementares. 
A pesquisa da HBR também notou que essas pontuações se corre-
lacionam: os clientes que indicam que tiveram que fazer pequenos 
esforços para resolver um problema também tendem a apresentar 
um NPS alto.
No entanto, ainda vale a pena usar as duas medições em uma pes-
quisa. Enquanto o NPS fornece uma imagem da recomendação do 
cliente (algo impactado por vários aspectos da sua solução), o CES 
indica especificamente como você executa o tratamento dos proble-
mas do cliente (mais diretamente relacionado ao atendimento).NPS e CES são medidas
complementares52Voltar ao sumárioO CEB publicou algumas estatísticas para explicar o ROI de reduzir o 
esforço do cliente. Aqui está um resumo de suas descobertas:
Impacto positivo:
94% dos clientes que passam por uma experiência sem esforço 
tendem a recomprar, uma ação que apenas 4% dos que passa-
ram por um alto nível de esforço realizam.
88% dos clientes que passam por uma experiência sem esforço 
tendem a gastar mais, enquanto apenas 4% dos que passaram 
por um alto nível de esforço fazem o mesmo.
Impacto negativo:
Apenas 9% dos clientes que passam por uma experiência sem 
esforço tendem a reclamar, já 96% dos clientes que passam por 
um alto nível de esforço tendem a fazer o mesmo.
Apenas 1% dos clientes que passam por uma experiência sem 
esforço tendem a compartilhar uma experiência ruim com os 
amigos, já 81% dos clientes que passam por um alto nível de es-
forço tendem a fazer o mesmo.
 
Além disso, os resultados do CEB mostram que o custo para atender 
um cliente diminui em 37% ao passar de um nível alto para um nível 
baixo de experiência de esforço na experiência.ROI da experiência
sem esforço53Voltar ao sumárioO uso da CES como medida de sucesso do cliente é um alicerce mui-
to poderoso para seu time de atendimento. Com essa métrica, você 
poderá tomar decisões para fazer com que a experiência do seu 
cliente seja ainda mais agradável - o que é essencial para seu cresci -
mento e expansão de mercado.
Construir uma experiência baseada no serviço ao cliente sem esfor-
ço vai conquistar muitos fãs para a sua empresa. Quando você se 
concentra na eliminação de problemas e na remoção de obstáculos, 
você se torna um melhor parceiro e fornecedor.
O que você precisa ter em mente é que nenhuma medição única 
consegue abordar adequadamente todos os elementos que você 
busca solucionar no quesito satisfação e experiência do cliente. Por 
isso, é necessário que você combine diferentes métricas de satis -
fação do cliente e descubra, através de testes, qual delas é a mais 
eficaz para sua empresa. 
Para finalizar, algo que não pode sair de sua mente é: você não deve 
se preocupar em ter a maior nota CES, você deve focar em reduzir o 
esforço do seu cliente.
Continue melhorando mês a mês e você verá retornos sólidos no 
crescimento da fidelidade do seu cliente - e no crescimento da sua 
empresa!Conclusão54Voltar ao sumáriohttps://hbr.org/2010/07/stop-trying-to-delight-your-customers
https://hbr.org/2012/07/there-is-no-one-best-measure-o
https://www.getfeedback.com/blog/why-customer-effort-score-ces/
https://www.customerthermometer.com/customer-surveys/customer-
-effort-score-calculation/
https://www.surveypal.com/blog/what-is-a-good-customer-effort-sco-
re-ces-surveypal
https://mindtouch.com/resources/what-is-customer-effort-score-and-
-how-is-it-measured
https://www.questionpro.com/blog/customer-effort-score/
https://www.i-scoop.eu/customer-effort-score/
https://www.wootric.com/customer-effort-score/customer-delight/
https://www.checkmarket.com/customer-effort-score/
https://www.wootric.com/customer-effort-score/
https://blog.deskmanager.com.br/customer-effort-score/
https://www.checkmarket.com/blog/csat-ces-nps-compared/
https://npsbenchmarks.com/blog/nps-vs-ces-whats-the-difference
https://www.retently.com/blog/customer-satisfaction-metrics/
http://blog.loyalnow.com/pt/nps-csat-e-ces-metricas-mais-importan-
tes-para-cx-customer-experience/
https://www.quicktapsurvey.com/blog/csat-ces-or-nps-which-custo-
mer-satisfaction-metric-is-right-for-you/
https://blog.hubspot.com/service/customer-effort-score
https://www.wootric.com/product/ces-customer-effort-score-survey/Referências:55Voltar ao sumáriohttps://www.userlike.com/en/blog/customer-effort-score-question
https://www.dbkay.com/announcements/customer-effort-score-ces-
-the-one-best-question-for-transactional-surveys
https://www.callcentrehelper.com/ideas-for-lowering-customer-ef-
fort-113780.html
https://blog.emolytics.com/customer-experience/customer-effort-sco-
re-ces-kpi/
https://www.nicereply.com/blog/customer-effort-score/
https://study.com/academy/lesson/customer-effort-score-definition-
-calculation.html
https://www.callcentrehelper.com/19-tips-for-reducing-customer-ef-
fort-32629.htm
https://www.callcentrehelper.com/how-to-calculate-customer-ef-
fort-94671.htm
https://business.critizr.com/en/blog/how-to-calculate-and-analyse-ces
https://www.interactivenw.com/2014/3-ways-to-measure-customer-sa-
tisfaction/
https://www.starred.com/blog/the-ultimate-guide-customer-effort-sco-
re/
http://customerthink.com/make-it-easy-how-to-improve-your-custo-
mer-effort-score/
https://www.teamhgs.com/blog/4-steps-improving-customer-effort-s-
cores-ces
https://www.nicereply.com/blog/benchmarking-customer-effort-score/
https://pt.slideshare.net/kayako/what-is-customer-effort-score-and-
-how-do-you-measure-ces
https://help.delighted.com/article/249-how-is-ces-calculated
https://www.wootric.com/customer-effort-score/ces-question/56Voltar ao sumáriohttps://www.gartner.com/smarterwithgartner/unveiling-the-new-and-
-improved-customer-effort-score/
https://heartofthecustomer.com/delight-your-customers-but-only-if-
-they-want-to-be-delighted/
https://futurethinking.com/wp-content/uploads/2016/05/Measuring-
-customer-experience-Beyond-the-acronyms.pdf
https://blogs.sap.com/2014/11/20/limitations-of-measuring-customer-
-satisfaction/
https://www.getfeedback.com/blog/measure-customer-satisfaction-
-with-csat/
https://www.nicereply.com/blog/customer-effort-score/
https://blogs.constantcontact.com/online-survey-tool-engage/
https://www.wootric.com/blog/what-are-the-pros-cons-of-net-promo-
ter-score/
https://business.critizr.com/en/blog/5-nps-limitations-and-5-workarou-
nd-tips
https://www.getfeedback.com/blog/why-customer-effort-score-ces/
https://www.freepik.com/pikisuperstar57Voltar ao sumário
Espero que tenha
gostado da leitura :)
Conte sempre com o Gorila!58Voltar ao sumárioEsse estudo contou com o apoio das principais empresas 
que estão elevando a satisfação e experiência de seus 
clientes no Brasil. São elas:Apoiadores
59Voltar ao sumário
O Gorila App é uma plataforma para gestão de clientes e colaboradores em 
tempo real, que está revolucionando a maneira com que as empresas coletam, 
interpretam e utilizam os dados.
Nos ajudamos as empresas a antecipar as necessidades dos clientes e a
adaptar suas organizações para atendê-las.
Quer saber mais? Conheça o Gorila e se alimente dos conteúdos do nosso blog.
Conhecer o Gorila App Conhecer nosso BlogSobre o Gorila