Guia de aperfeiçoamento do Exame de 
publicidade em pesquisa Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa 
Bem-vindo ao guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa: 
a maneira perfeita de se preparar para seu exame. Faremos uma abordagem 
completa, incluindo a forma como a pesquisa funciona, como organizar 
campanhas, formatos de anúncios e como monitorar e otimizar o 
desempenho. Este recurso útil é uma versão resumida do guia de estudo de 
Publicidade em pesquisa , que está disponível na Central de Ajuda do Google 
Partners. Você também encontrará informações adicionais e uma variedade de 
links úteis. 
Lembre-se de que o Exame de publicidade em pesquisa abrange conceitos básicos e avançados, 
incluindo noções básicas de pesquisa, estratégias de segmentação e de lance, geração de 
relatórios de desempenho e de monitoramento e muito mais. Prepare-se para responder a 100 
perguntas em um tempo limite de 120 minutos.  A pontuação mínima para aprovação é de 80%. 
Você precisará passar nos exames Fundamentos de AdWords  e Publicidade em pesquisa (ou 
em um dos outros exames do Google AdWords, como Publicidade em vídeo, em Display, no 
Shopping ou em dispositivos móveis) para se tornar certificado em Google AdWords. Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa 
Módulo 1  Revisão dos princípios básicos da Rede de pesquisa 
1.1 Organização de campanhas e anúncios em sua conta 
1.2 Utilização das opções de correspondência de palavra-chave 
1.3 Utilização da correspondência ampla 
1.4 Utilização do modificador de correspondência ampla 
1.5 Desempenho da conta, da campanha e do grupo de anúncios 
1.6 Compreensão da posição do anúncio e da classificação do anúncio 
1.7 Custo real por clique (CPC) 
2.1 Formatos do anúncio 
2.1.1 Anúncio de texto 
2.1.2 O que compõe um anúncio de texto 
2.1.3  Dicas para criar anúncios de texto bem-sucedidos 
2.1.4  Sobre Campanhas e anúncios do Shopping 
2.1.5  Utilização de anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa  
2.2 Extensões de anúncio 
2.2.1  Aprimoramento de anúncios por meio de extensões 
2.2.2 Visualização de informações dos negócios locais usando 
              extensões de local 
2.2.3 Informações sobre o Google Meu Negócio 
2.2.4 Adição de números de telefone a seus anúncios 
2.2.5  Compreensão de suas classificações de vendedor  
2.2.6  Exibição de sitelinks adicionais abaixo de seu texto do anúncio 
Módulo 2  Formatos do anúncio 3.1 Verificação e compreensão do Índice de qualidade 
3.2 Compreensão da experiência na página de destino 
3.3 Criação de um site eficaz para dispositivos móveis 
3.4 Informações sobre tráfego inválido 
Módulo 3  Qualidade do anúncio e do site Neste guia de aperfeiçoamento, serão abordados os seguintes temas: 
Módulo 4  Ferramentas do Google AdWords 
4.1 Visão geral das ferramentas do Google AdWords 
4.2 Visualização do histórico de sua conta  
4.3 Ferramentas de palavra-chave 
4.3.1 Adição de palavras-chave negativas a sua campanha 
4.4 Ferramentas de segmentação 
4.4.1  Segmentação de anúncios para localizações geográficas 
4.4.2  Como os anúncios são combinados com as localizações 
          geográficas 
4.4.3  Exclusão de endereços IP 
4.5 Ferramentas de orçamento e de lance 
4.5.1  Custo por clique otimizado (ECPC) 
4.5.2  Sobre o lance de CPA desejado 
4.5.3  Configuração do lance de CPA desejado 
4.5.4  Solução de problemas do lance de CPA desejado 
4.5.5  Utilização de lances automáticos 
4.5.6  Lance de custo por aquisição (CPA) 
4.5.7  Como encontrar seus primeiros anúncios 
4.6 Informações sobre o AdWords Editor Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa 
6.2.2 Configuração de experiências 
6.2.3 Monitoramento de suas experiências 
6.3 Utilização do agendamento de anúncios personalizado 
6.4 Utilização da inserção de palavra-chave 
6.5 Aquisição de ideias para aprimorar sua conta 
Módulo 7 Desempenho, rentabilidade e crescimento 
6.1 Guia “Oportunidades” 
6.2 Experiências de campanha 
6.2.1  Informações sobre experiências de campanha Módulo 6 Otimização de desempenho Módulo 5 Monitoramento e geração de relatórios de desempenho 
5.1 Introdução à geração de relatórios do Google AdWords 
5.1.1 Introdução aos relatórios do Google AdWords 
5.1.2  Análise de dados utilizando a guia "Campanhas" 
5.1.3  Personalização de seus dados de desempenho 
5.1.4  Utilização de colunas para localizar dados específicos de 
          desempenho 
5.1.5 Como criar, salvar e programar relatórios 
5.1.6 Como encontrar, editar ou remover relatórios 
5.2 Interpretação dos relatórios do Google AdWords 
5.2.1  Avaliação do desempenho do anúncio na Rede de Pesquisa 
5.2.2  Relatórios de atribuição e dados de conversão 
5.2.3 Medição do desempenho da palavra-chave na Rede de Pesquisa 
5.2.4  Medição de alcance e frequência 
5.2.5  Medição de desempenho geográfico 
5.2.6  Medição e comparação de desempenho de acordo com períodos 
          de tempo 
5.3 Materiais de referência adicionais sobre desempenho 
5.3.1  Utilização de informações do leilão para comparar desempenho 
5.3.2 Utilização da guia “Página inicial” para controlar seu desempenho 
5.3.3  Utilização de rótulos no Google AdWords 
5.3.4 Utilização de segmentos para visualização de dados de desempenho 
5.3.5 Compreensão do Relatório de termos de pesquisa 
5.3.6 Medição de desempenho das extensões de anúncio 
8.1 Interface de programação do aplicativo (API) do Google AdWords 
8.2 Vantagens e linguagens Módulo 8 Google AdWords API 7.1 Aumento do orçamento 
7.1.1 Compreensão do impacto do orçamento nos lucros 
7.1.2 Aumento de orçamento de acordo com o desempenho 
7.1.3 Desenvolvimento de campanhas lucrativas 
7.1.4  Crescimento na prática 
7.1.5  Aprimoramento de desempenho quando o orçamento diário 
          está esgotado 
7.2 Definição de lance para desempenho 
7.2.1 Noções básicas sobre lance baseado em desempenho 
7.2.2 Seleção de métricas para maximizar os lucros 
7.3 Rentabilidade e valor da vida útil 
7.3.1 Como obter rentabilidade 
7.3.2 Estimativa de valores de conversão 
  Módulo 1  Revisão dos princípios básicos da Rede 
                    de pesquisa Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 1  
1.1 Organização de campanhas e anúncios em sua conta 
Compreender a relação entre as camadas de sua conta ajudará você a organizar seus 
anúncios, palavras-chave e grupos de anúncio em campanhas eficazes para atingir o 
público-alvo correto. 
Como o Google AdWords é organizado 
O Google AdWords é organizado em três camadas: 
1. Conta 
2. Campanhas 
3. Grupo de anúncios 
Por que você deve organizar seus anúncios em grupos de anúncio e campanhas 
Para exibir anúncios que sejam relevantes a pesquisas de pessoas que você deseja 
alcançar, agrupe anúncios e palavras-chave relacionados em um grupo de anúncios . Dessa 
forma, todos os anúncios relacionados poderão ser exibidos a clientes que estejam 
pesquisando algo semelhante. Uma coleção de grupos de anúncio constitui uma 
campanha , que é o controle principal para seus grupos de anúncio, onde você pode 
escolher: 
● Quanto deseja gastar com cliques ou conversões 
● Redes e localizações geográficas 
● Outras configurações de nível superior que afetam seus grupos de anúncios 
Saiba mais sobre a organização de campanhas e anúncios em sua conta »
1.2 Utilização das opções de correspondência de palavra–chave 
Os tipos de correspondência de palavra-chave ajudam a controlar quais pesquisas podem 
acionar seu anúncio. Por exemplo, você pode usar a correspondência ampla para exibir seu 
anúncio a um público-alvo abrangente ou a correspondência exata para focar em grupos 
específicos de clientes. 
Informações sobre os tipos de correspondência de palavra-chave 
Clique neste vídeo para saber mais sobre os diferentes tipos de correspondência de 
palavra-chave (ampla, de frase, exata e negativa) e entender como a seleção dos tipos 
corretos para suas palavras-chave pode ajudar você a alcançar suas metas do Google 
AdWords. 
Como funcionam os tipos de correspondência de palavra-chave 
● Correspondência ampla: os anúncios podem ser exibidos se houver um termo 
de sua palavra-chave  em algum termo de pesquisa em qualquer ordem e, 
possivelmente, junto a  outros termos. 
● Modificador de correspondência ampla:  seus anúncios só poderão ser exibidos 
quando a pesquisa feita por alguém contiver esses termos modificados, ou 
quando houver pequenas variações dos termos modificados, em qualquer 
ordem. 
● Correspondência de frase:  seu anúncio pode ser exibido quando alguém faz 
uma pesquisa  por sua palavra-chave exata, ou sua palavra-chave exata com 
outras palavras adicionadas antes ou depois dela. 
● Correspondência exata:  seus anúncios só podem ser exibidos quando alguém 
faz uma pesquisa por sua palavra-chave exata, sem quaisquer outros termos  
contidos na pesquisa. 
● Correspondência negativa:  seu anúncio não será exibido se um termo de 
pesquisa contiver um termo de sua palavra-chave cujo prefixo você tenha 
definido com um sinal de menos (-). Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 1  
Pequenas variações de palavra-chave 
Exibiremos seus anúncios quando houver pequenas variações de suas frases e palavras-
chave de correspondência exata  a fim de maximizarmos o potencial de exibição de seus 
anúncios em pesquisas relevantes. 
Como escolher os tipos de correspondência de palavra-chave corretos 
Ao escolher o tipo de correspondência apropriado para uma palavra-chave, 
recomendamos que você utilize uma estratégia “ampla a restrita”. Monitore continuamente 
o desempenho de suas palavras-chave e especifique mais seus tipos de correspondência 
se achar que seu anúncio está sendo exibido para muitas variações irrelevantes de suas 
palavras-chave. 
Assim que suas correspondências amplas alcançarem impressões e cliques, analise o 
relatório de termos de pesquisa  para monitorar as variações de palavra-chave que 
acionaram seus anúncios. 
Saiba mais sobre a utilização das opções de correspondência de palavra–chave »
1.3 Utilização da correspondência ampla 
A correspondência ampla é o tipo de correspondência padrão ao qual todas as suas 
palavras-chave são atribuídas quando você não especifica outro tipo de correspondência 
(correspondência exata, correspondência de frase ou correspondência negativa). 
Como a correspondência ampla pode ajudar você 
É possível definir qualquer uma de suas palavras-chave segmentadas de pesquisa, ou 
todas elas, como correspondência ampla; isso ajuda você a economizar tempo com a 
criação de listas de palavras-chave e a aplicar seu dinheiro em palavras-chave que tragam 
resultados. 
Quando outras opções podem ser mais úteis 
● Seu Índice de qualidade ajuda a identificar onde seu anúncio é exibido; além 
disso, as palavras-chave de correspondência ampla podem contribuir para um 
baixo Índice de qualidade se suas palavras-chave forem consideradas 
relevantes para muitos termos de pesquisa. 
● De modo geral, é possível atingir uma taxa de cliques  (CTR) maior por meio da 
correspondência de frase e da correspondência exata. 
Se você definir muitas palavras-chave como correspondência ampla e quiser saber quais 
consultas de pesquisa reais acionaram seus anúncios, basta acessar o menu suspenso 
“Detalhes” na guia “Palavras-chave”. 
Use o modificador de correspondência ampla para adquirir mais controle sobre esse tipo 
de correspondência 
Adicionar palavras-chave de correspondência ampla modificada pode aumentar os cliques 
e as conversões da campanha, além de oferecer controle mais preciso em comparação 
com a correspondência ampla. A correspondência ampla modificada permite especificar 
que determinados termos de palavra-chave de correspondência ampla, ou pequenas 
variações deles, devem aparecer para acionar seu anúncio. Pequenas variações incluem: 
erros ortográficos, formatos no plural/singular, abreviações, acrônimos e derivações (tais 
como “jardim” e “jardinagem”). 
Saiba mais sobre a utilização da correspondência ampla »
1.4 Utilização do modificador de correspondência ampla 
Você pode adicionar um modificador a suas palavras-chave de correspondência ampla 
para especificar que determinadas palavras devem estar incluídas no termo de pesquisa 
de alguma pessoa para acionar seus anúncios. Como o modificador de correspondência 
ampla permite segmentar pesquisas que incluam, pelo menos, uma de suas palavras-
chave, ele pode ajudar a aumentar a relevância de seu tráfego para seus anúncios e 
aprimorar suas taxas de cliques (CTR) e de conversão. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 1  
Como os modificadores de correspondência ampla afetam o tráfego e os cliques 
Os modificadores tornam suas palavras-chave de correspondência ampla mais específicas 
e, dessa forma, limitam o alcance. Por isso, embora utilizar um modificador de 
correspondência ampla possa aumentar a relevância de suas palavras-chave, isso também 
pode diminuir seu tráfego esperado. 
Práticas recomendadas para aumentar a quantidade de cliques relevantes: 
● Mantenha as palavras-chave de correspondência ampla ativas. 
● Compare palavras-chave novas e existentes com base no desempenho, 
adicionando a campanhas existentes novas palavras-chave de 
correspondência ampla modificada. 
Se você utilizou principalmente: 
● Palavras-chave de correspondência ampla  - considere ajustar seus lances 
conforme adiciona palavras-chave de correspondência ampla modificada mais 
relevantes. Um lance de custo por clique (CPC) mais alto pode aumentar seu 
volume de cliques e conversões. 
● Correspondências de frase e exata  - adicionar palavras-chave de 
correspondência  modificada pode ajudar você a alcançar mais clientes, 
enquanto controla quais termos de pesquisa correspondem a suas palavras-
chave. 
Saiba mais sobre a utilização do modificador de correspondência ampla» 
1.5 Desempenho da conta, da campanha e do grupo de anúncios 
O Google AdWords é organizado em três camadas (níveis): conta , campanhas  e grupos de 
anúncios . Personalize sua visualização de dados de desempenho para torná-la mais ampla 
ou específica, conforme desejado. 
Sua conta  é associada a um endereço de e-mail, uma senha e informações de faturamento 
exclusivos. Para geração de relatórios, no entanto, é útil pensar em sua conta como uma 
coleção de campanhas. Se quiser visualizar os dados de desempenho de sua conta 
completa, basta clicar em “ Todas as campanhas ” no painel lateral de sua conta do Google 
AdWords. 
Dados de sua campanha 
Uma campanha tem orçamento e configurações próprios que determinam onde seus 
anúncios serão exibidos; além disso, ela é composta por uma coleção de 
grupos de anúncios. Todas as suas campanhas ficam listadas no painel lateral de sua 
conta do Google AdWords, e elas também são exibidas quando você clica na guia 
“Campanhas ” na parte central de sua tela. 
Dados do seu grupo de anúncios 
Seu grupo de anúncios contém um conjunto de anúncios semelhantes e palavras e frases, 
conhecidas como palavras-chav e, que você deseja utilizar como acionadores de exibição 
de seus anúncios. Quando você clica em uma campanha, o Google AdWords exibe uma 
visualização detalhada do desempenho da campanha por grupos de anúncios individuais. 
Você também pode visualizar dados do grupo de anúncios clicando na guia “ Grupo de 
anúncios ” na parte central de sua tela. 
Saiba mais sobre o desempenho da conta, da campanha e do grupo de anúncios »
1.6 Compreensão da posição do anúncio e da classificação do     
       anúncio 
A posição do anúncio é a ordem em que seu anúncio é exibido em uma página. Os 
anúncios podem ser exibidos na parte superior, na lateral ou na parte inferior de uma 
página de resultados de pesquisa. 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 1  
Como a posição do anúncio é determinada 
A posição do anúncio  é determinada por sua classificação do anúncio  no leilão. Sua 
classificação do anúncio é uma pontuação baseada em seu lance e nos componentes do 
Índice de qualidade . Os componentes de qualidade da classificação do anúncio são um 
mecanismo de medição da qualidade de seu texto de anúncio e sua página de destino no 
contexto do que um usuário está pesquisando. 
Também incorporamos o impacto esperado de suas extensões e outros formatos do 
anúncio ao calcular sua classificação do anúncio. Ao fazer isso, consideramos fatores 
semelhantes, como relevância, taxa de cliques e proeminência das extensões ou dos 
formatos na página de resultados de pesquisa. Assim, mesmo que a concorrência 
apresente lances maiores do que os seus, você ainda poderá ocupar um posicionamento 
superior por um custo mais baixo, utilizando palavras-chave, anúncios e extensões 
altamente relevantes. 
Assista a um vídeo sobre otimização de sua posição do anúncio do Google AdWords »
Como os anúncios circulam pelas páginas do resultado da pesquisa 
O anúncio com classificação do anúncio mais alta é exibido na primeira posição 
qualificada na página de resultados de pesquisa. O anúncio com a segunda maior 
classificação do anúncio é exibido abaixo do primeiro, e assim por diante. 
Todos os anúncios com alta classificação estão qualificados para exibição nas primeiras  
posições,  desde que ultrapassem um determinado limite de classificação do anúncio. 
Esses são considerados anúncios de canal "superior". Anúncios de "outros” canais 
permanecem nas laterais e nas partes inferiores da página. 
Saiba mais sobre a compreensão da posição do anúncio e da classificação do anúncio »
1.7 Custo real por clique (CPC) 
Geralmente, o custo real por clique (CPC) é mais baixo do que seu custo por clique (CPC) 
máximo, pois com o leilão do Google AdWords, o máximo que você pagará será o valor 
mínimo exigido para manter sua posição do anúncio e quaisquer formatos do anúncio 
exibidos com seu anúncio, tais como sitelinks. 
Como funciona 
Para definirmos a classificação do anúncio, nós combinamos os componentes do Índice 
de qualidade (taxa de cliques esperada, relevância do anúncio e experiência na página de 
destino), o lance máx. de CPC, e o impacto esperado de extensões e outros formatos do 
anúncio. Em seguida, a classificação do anúncio é usada para determinar o local em que o 
anúncio será exibido, bem como quais tipos de extensão e outros formatos do anúncio 
serão exibidos com ele (ou se o anúncio ou o formato do anúncio será, de fato, exibido). 
Na Rede de Pesquisa, a classificação do anúncio mínima necessária para anúncios acima 
dos resultados de pesquisa  é, geralmente, maior do que a classificação do anúncio 
mínima necessária para anúncios exibidos ao lado dos resultados de pesquisa. Dessa 
forma, o CPC real pode ser maior quando seu anúncio é exibido acima dos resultados da 
pesquisa do que quando ele é exibido ao lado dos resultados da pesquisa, mesmo que 
nenhum outro anunciante esteja abaixo de você. Embora você possa pagar mais por 
clique, os anúncios das primeiras posições geralmente apresentam taxas de cliques mais 
altas e possibilitam a exibição de determinadas extensões de anúncio e de outros recursos 
disponíveis somente para as posições de anúncio superiores. Como sempre, nunca será 
cobrado de você um valor maior do que seu lance máx. de CPC. 
Saiba mais sobre o  custo real por clique »
  Módulo 2 Formatos do anúncio 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 2  
2.1 Formatos do anúncio 
2.1.1  Anúncio de texto 
Um anúncio de texto inclui um link para seu website e uma descrição ou promoção de seu 
produto ou serviço. 
● Os anúncios de texto incluem um título que também é um link para seu 
website, uma ou duas linhas de texto e o endereço de seu website exibido em 
verde. 
● Esses anúncios podem ser exibidos nas páginas de resultados de pesquisa do 
Google e em toda a Rede do Google. 
● Geralmente, os anúncios de texto são exibidos com uma linguagem que os 
rotula como publicidade para que os visualizadores compreendam que os links 
se tratam de promoções pagas. 
Saiba mais sobre os anúncios de texto» 
2.1.2  O que compõe um anúncio de texto 
Os anúncios de texto, versão mais simples das ofertas de anúncios on-line do Google 
AdWords, são divididos em três partes: 
1. Título 
2. URL de visualização 
3. Descrição 
Saiba mais sobre o que compõe um anúncio de texto» 
2.1.3  Dicas para criar anúncios de texto bem-sucedidos 
Anúncios de texto bem-sucedidos são específicos, relevantes, atraentes e eficazes. Eles 
devem: 
● Destacar o que diferencia você 
● Incluir preços, promoções e itens exclusivos 
● Permitir que os clientes realizem ações 
● Incluir pelo menos uma de suas palavras-chave 
● Corresponder seu anúncio à sua página de destino 
● Atrair clientes que usam dispositivos móveis 
● Fazer experiências 
Veja mais dicas para criar anúncios de texto bem-sucedidos» 
2.1.4  Sobre Campanhas e anúncios do Shopping 
Se você é um varejista, utilize as campanhas do Shopping para promover seu inventário 
local e on-line, aumentar o tráfego do seu website ou sua loja local e encontrar leads 
mais qualificados. Com as campanhas do Shopping, nós criamos anúncios no Google 
e na Web onde os clientes em potencial podem visualizar o que você está vendendo. 
Chamamos esses canais de anúncios do Shopping, pois são mais do que um anúncio 
de texto. Eles mostram aos usuários uma foto do seu produto, o título, o preço, o nome 
da loja e muito mais. 
Benefícios dos anúncios do Shopping 
● Tráfego maior 
● Lead de qualidade superior 
● Fácil gerenciamento de campanhas centradas no varejo 
● Presença mais ampla 
● Geração eficaz de relatórios e dados competitivos 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 2  
Como funcionam as Campanhas e os anúncios do Shopping 
Os anúncios do Shopping usam seu feed de produtos  do Merchant Center existente 
(não palavras-chave) para determinar onde e quando mostrar seus anúncios. 
Saiba mais sobre feeds de produtos do Google Merchant Center» 
Você gerencia seus anúncios do Shopping no Google AdWords com as Campanhas 
do Shopping , uma maneira simples e flexível de organizar e promover seu inventário 
de produtos do Google Merchant Center no Google AdWords. 
Onde seus anúncios são exibidos 
Estes são os locais onde você poderá ver seus anúncios do Shopping na Web: 
● Google Shopping (em determinados países) 
● Pesquisa Google, ao lado dos resultados da pesquisa e separados  dos 
anúncios de texto 
● Websites de parceiros de pesquisa do Google (caso sua campanha esteja 
configurada  para incluir parceiros de pesquisa) 
Seus anúncios do Shopping podem ser exibidos ao mesmo tempo que anúncios 
de texto, para que os compradores tenham acesso a uma variedade completa de 
produtos correspondentes à pesquisa deles. Isso significa que os compradores 
podem encontrar a melhor correspondência antes de clicarem para realizar uma 
compra, o que pode ajudar você a finalizar uma venda. 
Custo 
Cobramos os cliques nos seus anúncios do Shopping com base no custo por clique  (CPC). 
Assim, cobramos somente pelos cliques que levam diretamente ao website de um 
comerciante. Isso inclui cliques nos anúncios do Shopping locais que direcionam o usuário 
a websites de comerciantes hospedados pelo Google. Você não será cobrado por cliques 
em anúncios do Shopping que levam a páginas no website do Google Shopping. 
Saiba mais sobre Campanhas e anúncios do Shopping» 
2.1.5  Utilização de anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa 
Diferentemente da maioria dos anúncios de texto, que são segmentados para consultas 
diretamente por palavras-chave, os anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa são exibidos 
com base no conteúdo de seu website. Isso significa que você não precisa manter listas de 
palavras-chave ou páginas de destino. 
Quando os anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa podem não ser a opção ideal para 
seus negócios 
Os anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa podem não ser o melhor tipo de campanha 
para websites cujo conteúdo é constantemente alterado, já que as atualizações de 
conteúdo não são detectadas imediatamente. 
Por que utilizar os anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa 
A seguir, algumas das vantagens em utilizar os anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa: 
● Economia de tempo 
● Atualizações automáticas frequentes em seus anúncios 
● Exibição de títulos dinamicamente gerados e relevantes junto com seus 
anúncios 
● Controle de sua campanha 
● Captura de tráfego adicional Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 2  
Como funcionam os anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa 
Em vez de palavras-chave, nós utilizamos o conteúdo do domínio de seu website para 
segmentarmos seus anúncios de acordo com as pesquisas. Para isso, utilizamos o índice 
de pesquisa orgânica do Google  presente em seu website para identificarmos quais 
pesquisas podem ser relevantes para os serviços e produtos lá oferecidos. 
Escolha quais páginas de destino verificar 
Você pode optar por utilizar seu website completo ou apenas algumas páginas para 
segmentar seus anúncios. A forma padrão de configurar os anúncios dinâmicos da Rede 
de Pesquisa  é utilizar segmentações de classificação geradas em seu website. 
As opções mais avançadas para destinos de pesquisa dinâmica incluem: 
● Páginas com títulos que contenham determinadas palavras 
● Páginas com URLs que contenham determinadas strings de texto 
● Páginas que contenham determinadas palavras 
Exibiremos seu anúncio para pesquisas relevantes com texto gerado de forma dinâmica 
Quando o Google encontra pesquisas correspondentes a seus destinos de anúncio 
dinâmico, ele gera o URL da página de destino e o título de seu anúncio. Esse URL 
direcionará o usuário à página mais adequada em seu website. 
Anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa e classificação do anúncio 
Embora os anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa alterem a forma como os anúncios 
são segmentados para as pesquisas, eles não afetam a classificação dos anúncios, o 
desempenho dos anúncios baseados em palavras-chave e nem o nível de controle que 
você tem sobre sua conta. 
Saiba mais sobre a  utilização de anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa» 
2.2 Extensões de anúncio 
2.2.1 Aprimoramento de anúncios por meio de extensões 
As extensões de anúncio oferecem mais motivos para os usuários clicarem em seu 
anúncio 
As extensões de anúncio podem ajudar você a alcançar visibilidade aprimorada para seus 
anúncios e melhor retorno do investimento (ROI). Elas representam um formato do 
anúncio  que exibe informações adicionais (“extensões” de seus anúncios de texto) sobre 
sua empresa. Algumas dessas extensões podem ser adicionadas manualmente e outras 
são automáticas. As extensões de anúncio são exibidas junto com anúncios da Rede de 
Pesquisa e, dependendo da extensão, ela também poderá ser exibida junto com outros 
anúncios na Rede de Display. 
Vídeo com exemplos de extensões de anúncio do Google AdWords» 
Como as extensões de anúncio funcionam 
O Google AdWords exibe uma ou mais extensões junto com seu anúncio ao identificar que 
a extensão melhorará o desempenho de sua campanha e quando sua classificação do 
anúncio  é alta o suficiente para que a extensão seja exibida. 
Extensões automáticas:  o Google AdWords cria e exibe os formatos de extensão 
automática (classificação de vendedor, classificação de consumidor, extensões sociais e 
visitas anteriores) quando assume que esses formatos melhorarão o desempenho de seu 
anúncio. 
Quanto custam as extensões de anúncio 
Não há custos para adicionar extensões de anúncio a suas campanhas, mas será cobrado 
de você  o valor normal por cliques em seu anúncio  e algumas interações que as extensões 
oferecem. 
Saiba mais sobre o aprimoramento de anúncios por meio de extensões» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 2  
2.2.2  Visualização de informações dos negócios locais usando 
           extensões de local 
O que as extensões de local fazem 
● As extensões de local exibem o endereço e  o número de telefone de sua 
empresa, além de um marcador de mapa com seu texto do anúncio. 
● Em dispositivos móveis, elas incluem um link com direções para  sua empresa. 
● Os cliques em anúncios extensões de local apresentam custo por clique 
padrão. 
Como você se beneficia 
● As extensões de local incentivam as pessoas a visitarem você pessoalmente. 
● Você pode adicionar vários endereços vinculando sua conta ao Google Meu 
Negócio. 
● Em média, os anúncios com extensão de local apresentam aumento de 10% na 
taxa de cliques. 
● Você pode segmentar seus anúncios nas proximidades do endereço de sua 
empresa. 
Onde e como as informações de sua empresa local podem ser exibidas 
As extensões de local podem exibir as informações de sua empresa local em diversos 
formatos na Rede de Pesquisa do Google, em sites de parceiros da Rede de Pesquisa do 
Google, no Google Maps e em dispositivos móveis. 
Como configurar as extensões de local 
O Google AdWords utiliza o Google Meu Negócio  para gerenciar os endereços de sua 
empresa. 
● O Google Meu Negócio é um serviço gratuito que ajuda os clientes a 
encontrarem você on-line. 
● Ele disponibiliza todos os endereços de sua empresa para qualquer  campanha 
ou grupo de anúncios na Rede de Pesquisa, Rede de Display ou  Rede de 
Pesquisa com exibição em Display. 
● Você pode utilizar filtros para controlar quais endereços exibir com seus  
anúncios no nível de conta, campanha e grupo de anúncios. 
● Adicionar ou atualizar endereços no Google Meu Negócio atualiza 
automaticamente os endereços validados utilizados para anúncios. 
● As opções de filtro também permitem que você escolha se uma determinada 
campanha  ou um determinado grupo de anúncios exibirá extensões de local 
em todos os dispositivos, computadores e tablets ou somente em dispositivos 
móveis. 
Correção de um problema com extensões de local 
Suas extensões de local não estão em exibição? Pode ser que você tenha configurado os 
filtros incorretamente  ou que seus endereços não estejam sendo sincronizados com o 
Google Meu Negócio. 
Saiba mais sobre a visualização de informações dos negócios locais usando extensões de 
local» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 2  
2.2.3  Informações sobre o Google Meu Negócio 
Ao utilizar o painel do Google Meu Negócio, você pode: 
● Manter as informações da empresa atualizadas no Google 
● Criar um relacionamento de lealdade com clientes por meio da página do 
Google+ 
● Acompanhar o engajamento com insights das páginas e postagens do 
Google+ 
● Visualizar informações em sua conta do Google Analytics relacionada e nos 
canais do YouTube 
● Criar e acompanhar o desempenho das campanhas do AdWords Express 
Empresas com locais físicos ou que prestam serviços a regiões geográficas têm 
benefícios adicionais 
Após confirmar sua empresa no Google Meu Negócio,  você poderá: 
● Ajudar sua empresa a ser encontrada no Google 
● Ler e responder às avaliações 
● Saber a opinião dos clientes 
Comece a adicionar informações de sua empresa no Google» 
Saiba mais sobre o Google Meu Negócio» 
2.2.4  Adição de números de telefone a seus anúncios 
Como os números de telefone afetam seu anúncio 
● Incentivam as pessoas a ligarem para sua empresa quando são exibidos  em 
seu anúncio. 
● Exibem um botão de chamada clicável em seu anúncio (em dispositivo móvel 
de última geração). 
● Custam o mesmo valor de um clique em título (custo por clique CPC padrão). 
● Nas campanhas só para chamadas, os anúncios são exibidos somente em 
dispositivos compatíveis com recursos de  chamadas. 
Como você se beneficia 
● Quando você adiciona números de telefone aos seus anúncios, as pessoas 
podem ligar para você mais facilmente  enquanto se locomovem. 
● Você pode compartilhar esses números em todos os anúncios de um grupo de 
anúncios  de uma campanha inteira. 
● Os cliques em anúncios só de chamadas apenas direcionam chamadas para 
sua empresa. 
● Você pode definir números para serem exibidos apenas nos horários em que 
sua empresa  pode receber chamadas. 
● Você pode contar chamadas como conversões. Saiba mais sobre  conversões 
de chamadas. 
● Geralmente, as extensões de chamada podem aumentar a taxa de cliques de 6 
a 8%. 
Criação de campanhas só para chamadas 
As campanhas só para chamadas permitem que você se concentre em fazer com que as 
pessoas cliquem para chamar  sua empresa diretamente de seus anúncios. Com essas 
campanhas, você poderá utilizar lances de CPC  baseados no valor de uma chamada para 
sua empresa. Você também poderá adicionar a seus novos anúncios  informações 
existentes de seu telefone. 
Importante:  atualmente, as campanhas só para chamadas estão disponíveis para anúncios 
que segmentam a  Rede de Pesquisa. 
Como funcionam os anúncios só para chamadas 
Os anúncios criados em campanhas só para chamadas são ajustados para serem exibidos 
somente em dispositivos móveis compatíveis com recursos de chamada. Os cliques 
nesses anúncios geram apenas chamadas, eles não direcionam os usuários a qualquer 
website. 
Saiba mais sobre a adição de números de telefone a seus anúncios» 
Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 2  
2.2.5  Compreensão de suas classificações de vendedor 
Classificações de vendedor são uma extensão automática que permite que as pessoas 
saibam quais anunciantes são altamente classificados pela qualidade de seus serviços. 
Como a classificação de vendedor funciona 
Elas exibem uma combinação de informações e avaliações ao lado de seus anúncios do 
Google AdWords. Essas avaliações e classificações refletem, principalmente, a experiência 
geral do consumidor com as empresas e não sua resposta a produtos específicos. 
Fazemos a correspondência entre essas avaliações e seu anúncio combinando o domínio 
do URL de visualização com o domínio do anunciante, a partir da origem da avaliação no 
Google. Não há custos para adicionar classificações de vendedor a suas campanhas, mas 
será cobrado de você o valor normal de acordo com os cliques em seu anúncio . 
Saiba mais sobre a compreensão de suas classificações de vendedor» 
2.2.6  Exibição de sitelinks adicionais abaixo de seu texto do anúncio 
A extensão de anúncio de sitelinks exibe links para páginas específicas em seu website, 
abaixo do texto de seus anúncios (além da página de destino ), ajudando os clientes a 
encontrarem o que estão procurando em seu website com apenas um clique. Os sitelinks 
são exibidos em anúncios nas partes superior e inferior dos resultados de pesquisa do 
Google. 
Por que utilizar sitelinks 
A seguir, alguns motivos para você considerar a adição de sitelinks a seus anúncios: 
● Exibição de atalhos 
● Redução de trabalho 
● Atualização simplificada 
● Flexibilidade 
● Relatórios detalhados 
● Retenção de dados 
● Sitelinks personalizados para dispositivos móveis 
● Programação com datas de início e de término 
Quanto custam os sitelinks 
O custo por clique em um sitelink equivale ao custo por clique em um URL de visualização  
no mesmo anúncio. 
Desempenho e relatórios 
É possível utilizar seus dados de desempenho de sitelink para visualizar quais sitelinks 
apresentam  melhor desempenho e otimizá-los para ajudar você a alcançar suas metas de 
anúncio. 
Saiba mais sobre a exibição de sitelinks adicionais abaixo de seu texto do anúncio» 
  Módulo 3 Qualidade do anúncio e do site 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 3  
3.1 Verificação e compreensão do Índice de qualidade 
O Índice de qualidade 1-10 registrado para cada palavra-chave em sua conta é uma 
estimativa da qualidade de seus anúncios e das páginas de destino acionadas por essa 
palavra-chave. Ter um alto Índice de qualidade significa que nossos sistemas reconhecem 
seu anúncio e sua página de destino como relevantes e úteis para pessoas que estejam 
visualizando seu anúncio, e isso pode aprimorar a posição do anúncio. Você pode 
descobrir o Índice de qualidade de cada uma de suas palavras-chave. 
Verificação de seu Índice de qualidade 
É possível verificar seu Índice de qualidade olhando a guia “Palavras-chave”. Há algumas 
formas de verificar seu Índice de qualidade, : 
● Execução do diagnóstico de palavras-chave 
● Habilitação da coluna “Índ. de qual.” 
Sempre que um de seus anúncios concorre no leilão, o Google AdWords avalia em tempo 
real as medições da taxa de cliques (CTR) esperada, a relevância do anúncio e a 
experiência na página de destino que, em conjunto com seu lance e outros fatores, 
produzem uma pontuação chamada classificação do anúncio . É a classificação do anúncio 
no momento do leilão (e não as estimativas do Índice de qualidade visualizadas em sua 
conta) que determina onde seu anúncio será exibido na página ou se ele será, de fato, 
exibido. 
Como os componentes do Índice de qualidade afetam a classificação do anúncio 
Sempre que alguém faz uma pesquisa que aciona um anúncio concorrendo em  um leilão, 
nós calculamos uma classificação do anúncio. Esse cálculo associa seu lance, as 
medições da taxa de cliques (CTR) esperada no momento do leilão, a relevância do 
anúncio, a experiência na página de destino e outros fatores. Para determinarmos os 
componentes de qualidade no momento do leilão, observamos diversos fatores diferentes. 
Ao aprimorar os fatores a seguir, você pode ajudar a melhorar os componentes de 
qualidade de sua classificação do anúncio: 
● Taxa de cliques (CTR) esperada de seu anúncio 
● Taxa de cliques (CTR) anterior de seu URL de visualização 
● Qualidade de sua página de destino 
● Relevância de sua pesquisa/seu anúncio 
● Desempenho geográfico 
● Seus dispositivos segmentados 
Como a qualidade do anúncio afeta você 
Os componentes de qualidade da classificação do anúncio são usados de diversas formas 
e podem afetar os seguintes itens em sua conta: 
● Qualificação do leilão de anúncios 
● Custo real por clique (CPC) 
● Estimativa de lance de primeira página de sua palavra-chave 
● Estimativa de lance na parte superior da página de sua palavra-chave 
● Posição do anúncio 
● Qualificação para extensões de anúncio e outros formatos do anúncio 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 3  
Como o Índice de qualidade funciona com novas palavras-chave 
As palavras-chave novas recebem automaticamente um Índice de qualidade igual a 6 e 
um valor “médio” para CTR esperada, relevância do anúncio e experiência na página de 
destino. A CTR de uma palavra-chave é determinada pela quantidade de cliques dividida 
pela quantidade de impressões. 
Como o Índice de qualidade é baseado no histórico de desempenho de uma palavra-
chave, geralmente demora um dia para que o sistema do Índice de qualidade colete dados 
de desempenho suficientes para começar a definir um Índice de qualidade e valores 
diferentes para CTR esperada, relevância do anúncio e experiência na página de destino. 
Lembre-se de que a qualidade real de seu anúncio e a classificação do anúncio não são 
calculadas da mesma forma que o Índice de qualidade de 1 a 10. Isso acontece porque, 
diferentemente do Índice de qualidade, a qualidade do anúncio e a classificação do 
anúncio levam em consideração fatores no momento do leilão, tais como termos de 
pesquisa de uma pessoa, local e o anúncio que está sendo exibido. 
Saiba mais sobre a verificação e compreensão do Índice de qualidade» 
3.2 Compreensão da experiência na página de destino 
Experiência na página de destino se refere a nossa opinião sobre o nível de qualidade da 
experiência do usuário ao acessar sua página de destino. Você pode aprimorar a 
experiência na página de destino ao: 
● Oferecer conteúdo original, útil e relevante 
● Promover a transparência e a confiabilidade 
● Oferecer navegação simplificada em seu site 
● Incentivar os clientes a passar tempo no site 
Sua experiência na página de destino afeta não só seu  Índice de qualidade , mas também 
sua classificação do anúncio  e os custos de publicidade. 
Aprimoramento de sua experiência na página de destino 
Seus anúncios podem ser exibidos com menos frequência (ou nem ser exibidos) se 
direcionarem os usuários para websites que oferecem uma experiência do usuário 
insatisfatória. Verifique as áreas abaixo para pensar em maneiras de melhorar a 
experiência na página de destino e o desempenho de suas páginas de destino no futuro. 
1. Conteúdo  - é relevante, útil e original? 
2. Transparência e confiabilidade  - os visitantes conseguem visualizar seus 
dados de contato com facilidade? Você compartilha abertamente as 
informações de sua empresa e informa suas atividades de maneira clara? 
3. Navegação simples  - as pessoas podem adquirir o produto mencionado em 
seu anúncio de forma rápida e fácil? 
O sistema do AdWords visita e avalia as páginas de destino regularmente. Alterações 
significativas feitas para aprimorar a experiência na página de destino podem resultar no 
aumento da qualidade do anúncio (e da classificação do anúncio) dentro de alguns dias ou 
algumas semanas. 
Crie um website que gere resultados. Assista a este vídeo»  
Tempo de carregamento de sua página de destino 
Quando um usuário clica em seu anúncio e o tempo de carregamento de seu website é 
muito longo, há grandes chances de ele desistir e sair do website. 
Visitas de usuários de dispositivos móveis a sua página de destino 
O sistema do AdWords também acessará sua página de destino para avaliar a exibição de 
seu site em iPhones e outros tipos de dispositivos móveis com navegadores completos. 
Saiba mais sobre a compreensão da experiência na página de destino» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 3  
3.3 Criação de um site eficaz para dispositivos móveis 
Para alcançar a maioria dos clientes que utiliza dispositivos móveis, é útil criar um website 
para dispositivos móveis, que é ajustado para telas menores e facilita a compra ou outras 
ações realizadas pelas pessoas em seu site. 
Ao projetar seu site, lembre-se das práticas recomendadas para dispositivos móveis, tais 
como navegação simples e destaque das opções de local de sua empresa. Se desejar 
alcançar clientes que utilizam telefones WAP, você também precisará usar o código 
otimizado para celular para criar seu site. 
Alcançar usuários de dispositivos móveis usando um website HTML 
Independentemente de ter ou não um website para dispositivos móveis, o Google AdWords 
permite que você exiba anúncios de texto a clientes que utilizam a Pesquisa Google em 
dispositivos móveis de última geração, como iPhone e Android. 
Práticas recomendadas para projetar um site para dispositivos móveis 
Ao criar um website para dispositivos móveis, lembre-se de algumas estratégias que 
aproveitam ao máximo as pequenas telas e o comportamento dos usuários de dispositivos 
móveis: 
● Mantenha o website rápido. 
● Simplifique a forma como os clientes compram produtos ou entram em contato 
com você. 
● Simplifique a navegação. 
● Ajude as pessoas a localizar e acessar seus sites locais. 
● Utilize uma página de destino otimizada para dispositivos móveis ao criar um 
anúncio preferencial para dispositivos móveis. 
Saiba mais sobre a criação de um site eficaz para dispositivos móveis» 
3.4 Informações sobre o tráfego inválido 
Tráfego inválido se refere a cliques e impressões em anúncios do Google AdWords que 
suspeitamos não  ser resultado de interesse genuíno do cliente. Não cobramos você por 
impressões  e clique inválidos, pois acreditamos que eles tenham pouco ou nenhum valor. 
Tipos de tráfego inválido 
● Cliques acidentais que não apresentam valor, tais como o segundo clique em 
uma ação de clicar duas vezes 
● Cliques manuais intencionais para aumentar os custos de publicidade de 
alguém 
● Cliques manuais intencionais para aumentar a receita dos proprietários de 
websites que hospedam seus anúncios 
● Cliques e impressões realizados por ferramentas automatizadas, robôs e 
outros softwares fraudulentos 
● Impressões intencionais para diminuir artificialmente a taxa de cliques (CTR) 
de um anunciante 
Saiba mais sobre a filtragem de cliques inválidos assistindo a este vídeo» 
Como o Google protege você contra o tráfego inválido 
O Google observa diversos pontos de dados para cada clique, incluindo endereço IP, hora 
do clique, quaisquer cliques duplicados e muitos outros padrões de clique. Em seguida, 
nosso sistema analisa esses fatores para tentar isolar e filtrar possíveis cliques inválidos 
antes mesmo de eles serem exibidos em sua conta. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 3  
Como o Google lida com o tráfego inválido 
Quando nosso sistema detecta cliques inválidos em seus anúncios, automaticamente os 
retiramos de seus relatórios para que você não seja cobrado por eles. No entanto, você 
tem a opção de visualizar dados de cliques inválidos, se desejar. 
Se o sistema automático de filtragem do Google não remover com sucesso todos os 
cliques inválidos, a próxima etapa de detecção em uma conta do Google AdWords é a 
análise proativa off-line realizada pela Equipe de qualidade de tráfego do anúncio do 
Google. 
Visualização de dados de cliques inválidos 
Você pode ver a quantidade de cliques inválidos que seu anúncio recebeu; para isso, basta 
adicionar as colunas "Cliques inválidos" e "Taxa de cliques inválidos" ao visualizar as 
estatísticas de sua campanha. Lembre-se de que você não será cobrado por esses cliques, 
dessa forma, eles não afetam as estatísticas de sua conta. 
Você também pode ver os créditos de cliques inválidos em suas contas do Google 
AdWords, na guia "Faturamento". 
Taxas de conversão baixas 
Taxas de conversão baixas nem sempre significam que seu anúncio está recebendo 
cliques inválidos.  Veja a seguir algumas causas e soluções para taxas de conversão 
baixas: 
● Mudanças na condição do mercado, no comportamento do usuário e no 
conteúdo da Web  - seu texto do anúncio e suas palavras-chave podem não ser 
específicos o suficiente 
● Sites cuja navegação é muito complexa 
● Suas palavras-chave e seu texto do anúncio  podem não ser específicos o 
suficiente 
● Sua campanha pode não ser otimizada para a Rede de Display 
Vários cliques provenientes do mesmo endereço IP 
Vários cliques provenientes do mesmo endereço IP não sugerem, necessariamente, uma 
atividade inválida. Há diversos motivos possíveis para isso acontecer: 
● Acessos repetidos 
● Endereço IP compartilhado 
● Logs de servidor da Web 
● Software de terceiros 
Motivos comuns para o aumento de tráfego 
Picos em cliques e impressões nem sempre significam que seus anúncios foram afetados  
por tráfego inválido. Na maioria dos casos, esses picos de tráfego são ocasionados por 
outros  fatores. Por exemplo: 
● Mudanças no orçamento diário 
● Mudanças no custo por clique (CPC) máximo de palavras-chave 
● Adição de novas palavras-chave 
● Anúncios exibidos em novos sites da Rede de Display 
● Tendências sazonais ou novos eventos 
Saiba mais sobre tráfego inválido» 
  Módulo 4 Ferramentas do Google AdWords 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
4.1 Visão geral das ferramentas do Google AdWords 
As ferramentas do Google AdWords podem ser usadas para diversas funções: 
● Ferramentas de gerenciamento de contas  ajudam você a visualizar, editar e 
atualizar sua conta de forma eficaz. 
● Ferramentas de palavras-chave  oferecem recursos para uma escolha eficaz 
de palavras-chave. 
● Ferramentas de refinamento de canal  permitem que você otimize o local onde 
seu anúncio será exibido. 
● Ferramentas de gerenciamento de lance e orçamento  ajudam você a 
aproveitar ao máximo seu orçamento de publicidade, seja economizando 
tempo ou fornecendo insights sobre qual deve ser seu lance. 
● Ferramentas de criação de anúncios  permitem que você crie anúncios 
personalizados para promover sua empresa. 
● Ferramentas de solução de problemas  ajudam você a descobrir como 
solucionar problemas em sua conta. 
Utilizar as ferramentas corretas do Google AdWords pode ajudar a aprimorar seu ROI e a 
economizar seu tempo de gerenciamento da conta. 
Saiba mais sobre a visão geral das ferramentas do Google AdWords» 
4.2 Visualização do histórico de sua conta 
Sua conta do Google AdWords contém um histórico de alterações que exibe ações 
realizadas por você. É possível filtrar  essas alterações para visualizar somente aquelas 
que lhe interessam. Você pode filtrá-las, por exemplo, por  período , campanha , grupo de 
anúncios ou usuário .
A seguir, algumas categorias de alterações que são rastreadas em seu histórico: 
● Anúncio 
● Orçamento 
● Lance 
● Conversões 
● Rede 
● Palavra-chave 
● Status 
● Segmentação 
Filtragem de seu histórico de alterações 
Para filtrar seu histórico de alterações, basta clicar no menu suspenso "Filtrar". Você pode 
selecionar algum dos filtros predefinidos ou criar um filtro personalizado. Ao aplicar um 
filtro, uma barra de notificação amarela será exibida acima da tabela. 
Adição de colunas do histórico de alterações a sua tabela de estatísticas 
Adicionar colunas a sua  tabela de estatísticas  é uma maneira fácil de manter o controle 
sobre o tipo e a quantidade de alterações realizadas em seus grupos de anúncios e 
campanhas. 
Saiba mais sobre a visualização do histórico de sua conta» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
4.3 Ferramentas de palavra-chave 
4.3.1  Adição de palavras-chave negativas a sua campanha 
As palavras-chave negativas podem ajudar você a alcançar clientes mais interessados, 
reduzir seus custos e aumentar seu retorno do investimento (ROI). Ao adicionar termos 
como palavras-chave negativas (disponíveis para campanhas "Apenas na Rede de Pesquisa", 
"Rede de Pesquisa com exibição em Display" e "Redes de Pesquisa e Display") ou como 
exclusões de palavra-chave (para campanhas "Apenas na Rede de Display"), seu anúncio não 
será exibido para pessoas que pesquisarem por esses termos ou que visitarem sites que 
contenham esses termos. 
Com as palavras-chave negativas, você pode: 
● Evitar que seu anúncio seja exibido para pessoas que pesquisam termos ou 
visitam websites relacionados a produtos/serviços que você não oferece 
● Exibir seus anúncios a pessoas mais propensas a clicar nele 
● Reduzir custos excluindo palavras-chave nas quais esteja investindo sem ter um 
retorno 
Ao selecionar palavras-chave negativas, você deve escolher termos de pesquisa  que sejam 
semelhantes a suas palavras-chave, mas indiquem que as pessoas estão procurando por um 
produto diferente. 
Exemplo 
Suponhamos que você tenha uma loja de equipamentos de mergulho e venda “óculos de 
mergulho”. É interessante evitar que seus anúncios sejam exibidos para alguém que esteja 
pesquisando por ou acessando páginas da Web que contenham termos como “óculos de 
grau” e “óculos de sol”, pois a probabilidade dessa pessoa adquirir “óculos de mergulho” é 
muito baixa. 
Saiba mais sobre a adição de campanhas negativas a sua campanha» 
4.4 Ferramentas de segmentação 
4.4.1  Segmentação de anúncios para localizações geográficas 
A segmentação por local do Google AdWords permite que seus anúncios sejam exibidos 
nas localizações geográficas que você desejar, incluindo países, áreas dentro de um país, 
um raio em torno de um local ou grupos por locais. A segmentação por local ajuda a 
concentrar sua publicidade nas áreas onde você encontrará os clientes adequados. 
Segmentação dos locais corretos para sua empresa 
Compare os tipos de segmentação por local:  países, áreas dentro de um país ou raios. 
Segmentação por local - país:  segmentar anúncios para um país ou diversos países pode 
beneficiar empresas nacionais que atendem em todo o país, varejistas on-line que fazem 
entregas em todo o mundo e/ou empresas internacionais que vendem para diversos 
países.  
Segmentação por local - áreas dentro de um país:  utilizar uma segmentação mais precisa 
pode beneficiar empresas que atendem bairros, empresas com ofertas especiais em 
localidades específicas e/ou empresas que vendem produtos em determinadas regiões ou 
cidades. 
Segmentação por local - raio em torno de um local:  a segmentação por raio (também 
conhecida como segmentação por proximidade ou “Segmentar um raio”) pode ser útil para 
empresas que fazem entregas dentro de um determinado raio e/ou empresas locais cuja 
base de clientes esteja a um raio de distância. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
Grupos por locais 
Os grupos por locais permitem que você alcance clientes de acordo com os tipos de 
locais que eles visitam, informações demográficas baseadas nas localizações deles ou 
quando estão em locais próximos de sua empresa (o que pode ser identificado com base 
em suas extensões de local ). Para localizar a guia “Grupos por locais”, acesse a guia 
“Configurações”, clique em “Editar” próximo a “Locais" e, em seguida, clique em “Pesquisa 
avançada”. 
Segmentação de locais por informações demográficas ou locais de interesse 
Para garantir que seus anúncios alcancem o maior número de clientes, seja segmentando 
locais por informações demográficas ou por locais de interesse, também recomendamos 
segmentar uma área mais ampla e abrangente. Em seguida, você pode configurar os 
ajustes de lance por local  para as localidades de acordo com informações demográficas 
ou locais de interesse. 
Avançado: Segmentação por vários locais em massa 
O Google AdWords permite que você adicione em massa uma lista de até 1.000 
segmentações por local de uma só vez, em vez de adicionar cada local individualmente. 
Além disso, oferecemos ferramentas para edição em massa. 
Outras opções de edição em massa 
AdWords Editor:  nosso aplicativo gratuito e disponível para download, desenvolvido para 
você gerenciar suas campanhas de publicidade do Google AdWords off-line. 
Google AdWords API: Google AdWords API permite que os desenvolvedores criem 
aplicativos que interagem diretamente com a plataforma do Google AdWords. 
 Saiba mais sobre segmentação de anúncios para localizações geográficas»  
4.4.2  Como os anúncios são combinados com as localizações geográficas 
Você pode utilizar suas opções de local avançadas  para indicar se deseja que seu anúncio 
seja exibido para o local físico ou os locais de interesse de alguém, ou ambos. 
Onde seus usuários estão localizados (local físico) 
Quando possível, nós identificamos o local físico geral com base na localização do 
dispositivo móvel ou do computador de alguém. Isso é feito por meio de: 
● Endereço IP 
● Local do dispositivo 
○ GPS 
○ Wi-Fi 
○ Banco de dados de local do ID de dispositivo móvel do Google (torre 
de telefone celular) 
Locais pelos quais seus usuários demonstraram interesse (local de interesse) 
Se o sistema do AdWords detectar áreas geográficas do interesse de alguém, poderemos 
exibir anúncios apropriados segmentados para aquela área ou as áreas nas proximidades 
(conhecidas como local de interesse), mesmo que a pessoa não esteja fisicamente lá. 
Locais recentes 
Podemos estimar um local físico aproximado ou locais de interesse e exibir anúncios 
relevantes com base no local físico de uma pessoa ou nas pesquisas anteriores realizadas 
por ela, se esses recursos tiverem sido habilitados. 
Opções de local avançadas 
As opções de local avançadas padrão no Google AdWords utilizam tanto o local físico 
quanto o local de interesse para determinar onde os anúncios podem ser exibidos.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
Cidades relacionadas 
Quando você segmenta uma cidade, podemos exibir seu anúncio também para clientes 
das cidades próximas e relacionadas que normalmente não podem ser segmentadas 
devido a sua pequena população, dados insuficientes sobre a área geográfica ou 
indisponibilidade de segmentação de acordo com o nível da cidade. 
Saiba mais sobre como os anúncios são combinados com as localizações geográficas» 
4.4.3  Exclusão de endereços IP 
Para evitar cliques não desejados, que lhe custam dinheiro, você pode excluir seus 
anúncios de determinados bairros do mapa da Internet, ou seja, pode excluir endereços IP 
de computadores ou redes usando a guia “Configurações”. 
Por que excluir endereços IP 
Você pode excluir endereços IP específicos para que seu anúncio não seja exibido  em 
determinadas redes se acreditar que elas não são utilizadas por possíveis clientes. Por 
exemplo, você pode excluir endereços IP da rede de sua própria empresa. 
Saiba mais sobre a exclusão de endereços IP» 4.5 Ferramentas de orçamento e de lance 
4.5.1  Custo por clique otimizado (ECPC) 
O custo por clique otimizado (ECPC) é um recurso de lance que busca por leilões de 
anúncios que apresentem maior possibilidade de vendas para você e aumenta seu lance 
máx. de CPC  para que você possa concorrer a esses cliques com maior competitividade. 
O ECPC para anúncios de texto está disponível na Rede de Pesquisa e na Rede de Display, 
mas não está disponível para o tipo de campanha  “Apenas na Rede de Display - aplicativo 
para dispositivos móveis”. Para anúncios do Shopping, o ECPC funciona apenas na 
Pesquisa Google. 
Como o ECPC difere do lance de custo por aquisição (CPA) desejado? 
ECPC 
● Funciona com todas as configurações de campanha e lances máx. de CPC. 
● Pode aumentar os lances em até 30%. 
● Funciona com sistemas de lance de terceiros. 
Lance de CPA desejado 
● Permite que você defina um CPA desejado ou um CPA máximo. 
● Apresenta total liberdade de definir seu lance de CPC para cada leilão. 
● Pode não funcionar com algumas soluções de gerenciamento de lance 
baseadas em API. 
Lances de ECPC e de CPA desejado 
● Utilizam acompanhamento de conversões ou dados do  Google Analytics  de sua 
conta. 
● Preveem uma taxa de conversão para cada leilão. 
● Ajustam seus lances para ajudar você a receber os cliques de maior potencial. 
  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
Utilização de ajustes de lance para dispositivos móveis com o ECPC 
Você pode definir para cima ou para baixo um ajuste de lance para dispositivos móveis em 
relação a seus outros dispositivos, e o ECPC incorporará isso junto com os próprios 
ajustes de lance dele. 
Saiba mais sobre o custo por clique otimizado (ECPC)» 
4.5.2  Sobre o lance de CPA desejado 
O objetivo do lance de CPA desejado é oferecer a você a maior quantidade de conversões 
com base em suas metas de custo por aquisição (CPA). Em vez de focar os cliques (CPC) 
ou as impressões (CPM), o lance de CPA desejado concentra-se em maximizar as 
conversões. 
Como o lance de CPA desejado funciona 
Utilizando informações do histórico de sua campanha, o lance de CPA desejado encontra 
automaticamente o melhor lance de CPC equivalente para seu anúncio sempre que ele 
estiver qualificado para exibição. Você continua pagando por clique, mas não precisa mais 
ajustar seus lances manualmente a fim de alcançar suas metas de conversão. 
Sobre CPAs desejados recomendados 
O lance de CPA desejado oferece um CPA desejado recomendado  para ajudar você a 
começar. É  utilizar esse CPA desejado recomendado durante seus primeiros passos, pois 
ele é calculado para ajudar a garantir uma transição suave para sua nova estratégia de 
lances. A partir daí, você pode observar seu desempenho e ajustar o CPA desejado 
conforme necessário. Requisitos para o lance de CPA desejado 
● Sua campanha utiliza o acompanhamento de conversões do Google AdWords  
ou o acompanhamento de conversões de várias contas , ou ela importa os 
dados do Google Analytics .
● De modo geral, a campanha deve ter recebido pelo menos 15 conversões nos 
últimos 30 dias para que o sistema possa fazer estimativas precisas sobre sua 
taxa de conversão futura. 
Aumente as conversões de sua campanha 
A seguir, algumas ideias para aumentar a quantidade de conversões em sua campanha: 
● Aumente seu orçamento se estiver atingindo-o e se estiver disposto a investir 
mais. 
● Aumente seus lances de CPC se estiver disposto a investir mais e puder  
ultrapassar o orçamento. 
● Mova o código de acompanhamento de conversões em seu website se desejar  
manter os mesmos custos. 
● O código de acompanhamento de conversões deve permanecer na página de 
confirmação  após uma compra. 
● Combine sua campanha com outras campanhas para um produto relacionado 
com taxa de conversão semelhante. 
● Ative a Rede de Display do Google. 
● Adicione palavras-chave mais relevantes a seus grupos de anúncios e utilize 
opções de correspondência de palavra-chave para ajudar a remover pesquisas 
irrelevantes. 
● Faça mudanças em seus anúncios ou suas páginas de destino para tentar 
aumentar sua taxa de cliques (CTR) ou taxa de conversão. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
Dicas para um lance de CPA desejado bem-sucedido 
● Inicie com o CPA desejado recomendado. 
● Eleve seu CPA desejado para aumentar o tráfego e as conversões. 
● Utilize o simulador de CPA desejado 
● Use o lance de CPA desejado com campanhas existentes. 
● Não faça mudanças muito drásticas a uma campanha enquanto o lance 
de CPA desejado estiver em exibição. 
● Compare seu CPA e sua taxa de conversão antes e após utilizar o lance 
de CPA desejado. 
● Se estiver atingindo seu orçamento constantemente, aumente-o para 
proporcionar  mais visibilidade a seus anúncios. 
Mudanças no tráfego ou na taxa de conversão 
Mudanças no tráfego 
Se observar uma queda no tráfego após ativar o lance de CPA desejado, isso pode ser 
devido a alguns fatores: 
● Seu CPA desejado pode estar muito baixo. 
● Em vez das conversões, você pode estar observando cliques ou impressões. 
● O acompanhamento de conversões está desativado. 
● Não há um CPA desejado para seu grupo de anúncios. 
Mudanças na taxa de conversão 
É possível que haja uma queda na taxa de conversão quando você começa a utilizar o 
lance de CPA desejado. Essa mudança pode ocorrer porque você está observando uma 
taxa de conversão média para todos os cliques. 
Saiba mais sobre o lance de CPA desejado» 
4.5.3  Configuração do lance de CPA desejado 
O lance de CPA desejado usa o Acompanhamento de conversões, o Acompanhamento de 
conversões de várias contas ou os dados do Google Analytics para fornecer maiores 
conversões a um custo menor. 
Ao otimizar seu canal em cada leilão de anúncios, o lance de CPA desejado ajuda a evitar 
cliques não rentáveis, enquanto capta para você a maior quantidade possível de cliques 
rentáveis. 
Além disso, o lance de CPA desejado facilita muito o gerenciamento de lances do Google 
AdWords, ao mesmo tempo que maximiza os resultados. 
Primeiros passos com o lance de CPA desejado 
Antes de configurar o lance de CPA desejado, verifique se seus dados de conversão já 
estão sendo importados para sua conta do Google AdWords; para fazer isso, basta 
habilitar o acompanhamento de conversões  ou o  acompanhamento de conversões de 
várias conta s (conta de administrador do Google AdWords), ou importar seus dados de 
metas e transações do Google Analytics .
De modo geral, sua campanha deve ter recebido pelo menos 15 conversões nos últimos 30 
dias, e conversões a uma taxa semelhante por alguns dias. Para melhores resultados, 
recomendamos que você execute o acompanhamento de conversões por pelo menos 
duas semanas antes de testar o lance de CPA desejado. Faça isso por um período maior 
caso não tenha um grande volume de conversões. 
Saiba mais sobre a configuração do lance de CPA desejado» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
4.5.4  Solução de problemas do lance de CPA desejado 
Você poderá se deparar com alguns destes problemas ou empecilhos ao utilizar 
o lance de CPA desejado: 
● Impossibilidade de ativar o lance de CPA desejado 
● Custo por aquisição (CPA) real acima do  custo por aquisição máximo 
● Média do custo por aquisição elevada 
● Reduções na taxa de tráfego após a ativação do lance de CPA desejado 
● Reduções na taxa de conversão após a ativação do lance de CPA desejado 
Os seguintes recursos do Google AdWords não são compatíveis com o lance 
de CPA desejado: 
● Lances separados da Rede de Display (o lance de CPA desejado otimizará 
automaticamente seus lances na Rede de Pesquisa e na Rede de Display). 
● Agendamento de anúncios avançado (o agendamento de anúncios básico é 
suportado). 
O lance de CPA desejado funciona com a Rede de Pesquisa, a Rede de Display e com 
anúncios de terceiros. 
Saiba mais sobre a solução de problemas do lance de CPA desejado» 
4.5.5  Utilização de lances automáticos 
O recurso de lances automáticos permite que você mantenha seus lances no modo 
automático com o intuito de receber a maior quantidade possível de cliques dentro de seu 
orçamento. Você também pode definir um limite para o lance de custo por clique (CPC) se 
não quiser ultrapassar um determinado valor para cada clique. Você pode, a qualquer 
momento, alternar para a estratégia de lance manual, que permite a escolha de seus 
próprios valores de lance. Configuração de lances automáticos 
Você pode alterar para lances automáticos a qualquer momento. No entanto, os lances 
automáticos não funcionam com o tipo de campanha “Apenas na Rede de Display - 
aplicativo para dispositivos móveis”. Observe também que, ao alternar uma campanha 
usando ajustes de lance baseados em dia e hora para o modelo de lances automáticos, 
esses ajustes de lance de dia e hora não são aplicados a seus lances. 
Limites de lance de CPC para sua campanha 
Não é possível definir lances de CPC individuais com lances automáticos, mas você pode 
definir um lance máximo de CPC para toda a campanha. Esse lance máximo de CPC, 
conhecido como limite de lance de CPC, permite que você controle o valor máximo que está 
disposto a pagar para cada clique. 
Especificar um limite de lance de CPC pode ser uma boa ideia se o controle de custo por 
cliques individuais em seu anúncio for importante para sua empresa; dessa forma, você 
terá mais controle sobre o custo de cada clique. No entanto, lembre-se de que um limite de 
lance de CPC pode restringir a posição do anúncio ou a quantidade de cliques recebida em 
seus anúncios. 
Saiba mais sobre a utilização de lances automáticos» 
4.5.6  Lance de custo por aquisição (CPA) 
O lance de custo por aquisição (CPA) é um método de lances que permite a você informar 
ao Google AdWords o valor que deseja pagar para uma conversão. O lance de CPA pode 
ajudar você a alcançar clientes que apresentam maior probabilidade de realizar ações em 
seu website. Isso é parte do lance de CPA desejado.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
Como funciona 
Você pode usar o lance de CPA configurando o acompanhamento de conversões  e 
ativando o lance de CPA desejado  em sua campanha. Ao definir o lance de CPA desejado, 
você deve indicar um CPA desejado. Esse é o valor médio que deseja pagar para cada 
conversão. 
Definição de seu CPA desejado 
Oferecemos um CPA desejado recomendado, que é calculado para ajudar a garantir uma 
transição suave para sua nova estratégia de lances. Ele se baseia em seu histórico de 
desempenho, por isso, sugerimos iniciar com o CPA desejado recomendado, observar seu 
desempenho e fazer ajustes, se necessário. 
O valor total cobrado de você 
O CPA real pode ser maior ou menor do que seu CPA desejado. Isso acontece porque: 
● Seu CPA real depende de fatores que estão fora do controle do Google, tais 
como alterações em seu website ou em seus anúncios, ou aumento da 
concorrência em leilões de anúncios. 
● Sua taxa de conversão real pode ser menor do que sua taxa de conversão 
estimada. 
Como editar seu CPA desejado 
Embora você estipule seu primeiro CPA desejado ao ativar o lance de CPA desejado para 
sua campanha, há a possibilidade de retornar e alterar o CPA desejado a qualquer 
momento. 
Saiba mais sobre o lance de custo por aquisição (CPA)» 
4.5.7  Como encontrar seus primeiros anúncios 
Após criar seus anúncios, é importante verificar se eles estão de fato sendo exibidos para 
os clientes. Você pode usar a ferramenta de diagnóstico e visualização de anúncios e 
também verificar as estatísticas de sua conta para saber se seus anúncios estão 
funcionando corretamente. 
Outras considerações ao tentar encontrar seu anúncio 
Há diversos fatores que determinam quando e onde seu anúncio será exibido.  A seguir 
estão alguns dos principais: 
● Segmentação:  geralmente, seu anúncio é exibido apenas para pessoas 
segmentadas por você, ou seja, pessoas que estejam pesquisando por suas 
palavras-chave no idioma e no local selecionados por você. 
● Análise para aprovação do anúncio:  embora alguns anúncios sejam exibidos 
nas páginas da Rede de Pesquisa do Google antes de serem analisados para 
garantir a conformidade com nossas políticas de publicidade , outros poderão 
ser exibidos somente após essa análise. 
● Posição do anúncio:  caso sua classificação do anúncio não seja alta o 
bastante, seu anúncio poderá não ser exibido na primeira página de resultados 
da Pesquisa Google. Sua classificação do anúncio é determinada pela 
qualidade de seu anúncio (seu  Índice de qualidade ) e pelo lance máximo de 
custo por clique definido por você. O Google não exibe os mesmos anúncios 
em uma página, dessa forma, seu anúncio poderá ser exibido na segunda ou 
terceira página, ou nas páginas subsequentes. 
Saiba mais sobre como encontrar seus primeiros anúncios»   Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 4
4.6 Informações sobre o AdWords Editor  
O AdWords Editor é um aplicativo gratuito e disponível para download, desenvolvido para 
você gerenciar suas campanhas de publicidade do Google AdWords off-line. 
O processo é simples: faça o download de uma ou mais contas, faça as alterações off-line 
e, em seguida, faça upload das alterações no Google AdWords. 
O AdWords Editor ajuda você a economizar tempo e facilita as alterações em massa. Ele 
também permite que diversos usuários compartilhem arquivos e propostas para uma 
conta. 
O que você pode fazer com o AdWords Editor 
Qualquer anunciante com conta de qualquer tamanho pode utilizar o AdWords Editor, mas 
essa ferramenta é útil, principalmente, para contas com várias campanhas e grandes listas 
de palavras-chave ou anúncios. Por exemplo, você pode: 
● Usar ferramentas de edição em massa para várias alterações, de forma rápida 
● Exportar e importar arquivos para compartilhar propostas ou fazer alterações a 
uma conta 
● Visualizar estatísticas de todas as campanhas ou um subconjunto de 
campanhas 
● Gerenciar, editar e visualizar várias contas ao mesmo tempo 
● Pesquisar e substituir textos em grupos de anúncios ou campanhas 
● Copiar ou mover itens entre grupos de anúncios e campanhas 
● Desfazer e refazer várias alterações ao editar suas campanhas 
● Alterar um rascunho antes de fazer upload em sua conta 
● Continuar trabalhando, mesmo off-line 
Saiba mais sobre o AdWords Editor»  
  Módulo 5 Monitoramento e geração de relatórios 
                    de desempenho 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
5.1 Introdução à geração de relatórios do Google AdWords 
5.1.1  Introdução aos relatórios do Google AdWords 
Gere relatórios totalmente personalizáveis para tópicos específicos, como campanhas, 
palavras-chave e texto do anúncio. Esses relatórios permitem que os usuários 
identifiquem tendências importantes com o passar das semanas, dos meses ou dos anos. 
Além disso, como todos os relatórios podem ser personalizados com colunas 
configuráveis e filtros de desempenho, eles oferecem exatamente as informações de que 
você precisa para ajudar na identificação de seus pontos fortes e suas áreas que 
apresentam baixo desempenho. 
Tipos de relatório 
Você pode fazer o download de qualquer tabela de dados de cada guia em sua conta para 
gerar relatórios. Estes são alguns dos relatórios mais frequentemente usados: 
● Desempenho de palavra-chave 
● Desempenho de anúncio 
● Desempenho do URL da página de destino 
● Desempenho do grupo de anúncios 
● Desempenho da campanha 
● Desempenho da conta 
● Desempenho geográfico 
● Desempenho do termo de pesquisa 
● Desempenho dos anúncios do Shopping 
● Desempenho dos anúncios dinâmicos da Rede de Pesquisa 
● Desempenho por rótulo 
● Segmentação por tempo 
● Informações do leilão 
Saiba mais sobre a Introdução aos relatórios do Google AdWords» 
5.1.2  Análise de dados utilizando a guia "Campanhas" 
A guia “Campanhas” é o ponto inicial para a compreensão do desempenho de seus 
anúncios. Você pode acompanhar estatísticas da campanha ou visualizar dados 
específicos de palavras-chave, grupos de anúncios ou anúncios. Você pode personalizar a 
forma de exibição de seus dados. 
A seguir, uma visão geral do que você encontrará em cada subguia: 
1. “Campanhas” 
A subguia “Campanhas” é um ótimo ponto de partida para análises de desempenho de 
suas campanhas. É possível adicionar colunas à tabela para que os dados mais úteis 
sejam exibidos para você. Você poderá iniciar com os cliques, as impressões e a CTR para 
comparar o sucesso de cada uma de suas campanhas. 
2. “Grupos de anúncios” 
Use a subguia “Grupos de anúncios” para visualizar o desempenho individual de seus 
grupos de anúncios. 
3. “Configurações” 
Aqui estão disponíveis todas as configurações, tais como opções de lance, orçamento e 
rede; idioma; segmentação por local ; segmentação por dispositivo ; data de término da 
campanha e agendamento de anúncios .
4. “Anúncios” 
Compare anúncios, veja quais são os mais bem-sucedidos e utilize essas informações 
para criar anúncios ainda melhores. 
5. “Palavras-chave” 
Você pode visualizar aqui as palavras-chave que selecionou para todas as suas 
campanhas, ou apenas aquelas para um único grupo de anúncios. Você também pode ver 
informações de desempenho e qualidade das palavras-chave. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
6. "Extensões de anúncio" 
As extensões de anúncio ajudam as pessoas a conhecerem melhor sua empresa e suas 
ofertas ao fornecer informações adicionais, tais como endereço e número de telefone, 
links para mais páginas e imagens de produtos. 
7. "Dimensões" 
A subguia "Dimensões" permite que você analise detalhadamente seus dados pela 
dimensão de sua escolha, em um grupo de anúncios, uma campanha ou na conta toda. 
Você pode utilizar a guia "Dimensões" para visualizar estatísticas de outras guias do 
Google AdWords. 
8. "Rede de Display" 
Gerencie suas campanhas da Rede de Display adicionando ou editando métodos de 
segmentação , como palavras-chave, canais , tópicos, lista de remarketing e interesses, 
sexo e idade. Veja informações detalhadas sobre como seus grupos de anúncios 
funcionam, utilizam dados para otimização, gerenciam lances e removem métodos de 
segmentação de baixo desempenho. 
Saiba mais sobre a análise de seus dados utilizando a guia "Campanhas"» 
5.1.3  Personalização de seus dados de desempenho 
Ao ajustar períodos, colunas, segmentos, filtros e gráficos, você pode personalizar os 
dados de desempenho em sua tabela de estatísticas  para visualizar apenas o que for de 
seu interesse; isso agiliza e facilita a manutenção da campanha. 
Para iniciar, defina suas metas para o Google AdWords. Em seguida, pense em quais 
estatísticas são mais importantes para mensurar o progresso feito em direção a essas 
metas. Utilizando as informações abaixo, ajuste sua tabela para destacar os detalhes mais 
importantes. Quando sua tabela estiver do jeito que você quer, salve-a ou faça o download 
dela como um relatório. Adicione ou remova colunas que exibem as estatísticas 
Você pode definir quais colunas deseja visualizar, reorganizá-las e, em seguida, salvá-las na 
ordem desejada. 
Armazene e nomeie suas colunas 
Você pode salvar e nomear seus conjuntos de colunas para usá-los quando retornar à 
mesma guia posteriormente. 
Use conjuntos predefinidos de colunas em suas campanhas 
Agora é possível usar conjuntos predefinidos de colunas para simplificar e agilizar a análise 
de desempenho dessas campanhas. 
Aplique segmentos para detalhar seus dados 
Os segmentos dividem a visualização de seus dados em partes diferentes. Há diversos 
segmentos diferentes que você pode aplicar a seus dados, tais como dispositivo, tipo de 
clique, rede e período. 
Use filtros para pesquisar seus dados 
Use filtros para pesquisar informações específicas em sua tabela, tais como texto de 
palavra-chave, lances e taxas de cliques. 
Visualize ou oculte itens removidos 
Em sua tabela de estatísticas, você pode incluir ou ocultar campanhas, anúncios, grupos de 
anúncios, palavras-chave e redes que foram removidos. 
Saiba mais sobre a personalização de seus dados de desempenho» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
5.1.4  Utilização de colunas para localizar dados específicos de desempenho 
As colunas em suas tabelas de estatísticas fornecem uma variedade de informações 
sobre sua conta. É possível reorganizar suas colunas e salvá-las na ordem que desejar, 
dessa forma, os dados mais importantes para você poderão ser rapidamente identificados. 
Saiba mais sobre a utilização de colunas para localizar dados específicos de 
desempenho»  
5.1.5  Como criar, salvar e programar relatórios 
Você pode usar colunas, segmentos e filtros para personalizar as tabelas de estatísticas e 
localizar dados de desempenho específicos. Em seguida, é possível fazer o download 
dessas tabelas personalizadas de estatísticas como relatórios e salvá-los. Você também 
pode definir intervalos específicos para geração de relatórios e programar o envio deles 
por e-mail para você ou para outras pessoas com acesso a sua conta. 
Saiba mais sobre como criar, salvar e programar relatórios» 
5.1.6  Como encontrar, editar ou remover relatórios 
Ao criar e fazer o download dos relatórios, você pode salvá-los e visualizá-los em uma lista. 
Nessa lista, é possível gerar os mesmos relatórios sempre que desejar ou usá-los para 
criar relatórios semelhantes. 
Você também pode alterar as configurações de seu relatório diretamente na lista. É 
possível alterar nome, formato, destinatários de e-mail e frequência. Caso não precise 
mais dos dados, você poderá remover o relatório completo. 
Saiba mais sobre como encontrar, editar ou remover relatórios» 
5.2 Interpretação dos relatórios do Google AdWords 
5.2.1  Avaliação do desempenho do anúncio na Rede de Pesquisa 
Se você está começando agora a acompanhar seu desempenho, clique na guia 
"Campanhas" em sua conta do Google AdWords. As tabelas de estatísticas das guias 
“Anúncios” e “Palavras-chave”, que ficam na guia "Campanhas", oferecem uma 
visualização completa de todos os seus dados e podem ser personalizadas. Você pode 
manter uma geração de relatórios simples ou aprofundá-la para receber insights mais 
detalhados sobre o sucesso de suas campanhas. 
Cliques, impressões e taxa de cliques 
Para ajudar você a se familiarizar com o acompanhamento dos dados de seus anúncios 
em exibição na Rede de Pesquisa , sugerimos monitorar os cliques, as impressões e, 
principalmente, a taxa de cliques  (CTR) de seus anúncios e suas palavras-chave. 
Também pode ser interessante observar as seguintes informações sobre seus  anúncios e 
palavras-chave: 
Desempenho de anúncio 
● Status 
● Posição média 
● Variação do anúncio 
Desempenho de palavra-chave 
● Status da palavra-chave 
● Índice de qualidade 
● Termos de pesquisa  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
Acompanhamento de estatísticas com base nas metas de sua campanha 
Dependendo do que você desejar alcançar, determinadas estatísticas serão relevantes e 
úteis para você, enquanto outras não. Escolha uma meta na lista a seguir para ver mais 
sugestões sobre o que acompanhar: 
● Retorno do investimento 
● Reconhecimento da marca 
● Tráfego para seu website 
● Vendas e conversões 
Acompanhamento de estatísticas de anúncios para dispositivos móveis em dispositivos 
de última geração 
Permite que você compare estatísticas, como cliques, impressões, CTRs ou taxas de 
conversão para computadores e dispositivos móveis de última geração. 
Saiba mais sobre a avaliação do desempenho do anúncio na Rede de Pesquisa»  
5.2.2  Relatórios de atribuição e dados de conversão 
Após configurar o acompanhamento de conversões, você terá acesso a um conjunto útil 
de relatórios sobre suas conversões (ações importantes que os clientes realizam em seu 
website, como compra ou inscrição de e-mail). 
Os relatórios de atribuição podem oferecer a você informações detalhadas sobre os 
caminhos que levam as pessoas a realizarem conversões em sua empresa. Você pode ver 
se determinadas conversões assistidas por palavras-chave ocorreram por meio de outras 
palavras-chave. Isso dá a você uma noção melhor sobre os caminhos de conversão de 
seus clientes em potencial em vez de analisar apenas a última palavra-chave clicada. Relatórios e dados 
Além dos relatórios "Visão geral" e "Principais conversões" na seção "Atribuição", você 
também poderá encontrar diversos tipos de relatórios detalhados, incluindo: 
● Relatórios sobre padrões de pesquisa do cliente 
● Relatórios baseados em diferentes modelos de atribuição 
● Relatórios sobre conversões assistidas por impressão e assistidas por clique 
● Relatórios sobre primeiro e último clique 
● Relatórios sobre tempo 
Tamanho do caminho 
Este relatório oferece a você informações de alto nível sobre as ações realizadas por seus 
clientes  ou as páginas que eles visitam antes de concluírem uma conversão. 
Tempo até a conversão 
Este relatório se trata de quanto tempo um cliente leva para concluir uma conversão após: 
● A primeira impressão de um anúncio gráfico 
● O primeiro clique em seu website 
● O último clique em seu website 
Resumo da terminologia de conversão 
● Cliques de anúncios por conversão:  quantidade total de cliques de anúncios 
em caminhos de conversão dividida pela quantidade de conversões. 
● Impressões de anúncios por conversão:  quantidade total de impressões de 
anúncios em caminhos de conversão dividida pela quantidade de conversões. 
● Conversões assistidas:  quantidade de conversões que foram assistidas por 
uma campanha, um grupo de anúncios ou uma palavra-chave em particular. As 
conversões assistidas não incluem conversões de último clique.  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
● Atribuição:  valor de atribuição para diferentes interações no caminho de 
conversão de um cliente. 
● Últimos cliques:  qualquer clique em anúncio da rede de pesquisa que tenha 
ocorrido pouco antes da conversão. 
● Conversões de último clique:  a quantidade de conversões que apresentaram 
uma campanha, um grupo de anúncios ou uma palavra-chave em particular 
imediatamente antes do clique no anúncio da 
Rede de Pesquisa. 
● Tamanho do caminho (impressões):  a quantidade total de impressões de 
anúncios da rede de pesquisa antes de uma conversão. Elas podem ter 
recebido cliques ou não. 
● Tamanho do caminho (cliques):  a quantidade total de cliques em anúncio da 
rede de pesquisa, incluindo "último clique", antes de uma conversão. 
● Tempo até a conversão (a partir da primeira impressão):  o tempo total desde a 
primeira visualização de um de seus anúncios da rede de pesquisa (com ou 
sem clique) até a conversão. 
● Tempo até a conversão (a partir do primeiro clique):  o tempo total desde o 
primeiro clique em um de seus anúncios da rede de pesquisa até a conversão. 
● Tempo até a conversão (a partir do último clique):  o tempo total desde quando 
o "último clique" ocorreu até a conversão. Pode haver um atraso significativo 
desde o último clique, pois o Google AdWords contará uma conversão que 
ocorrer após o último clique em sua janela de conversão. 
● Caminhos mais comuns (cliques):  descreve a sequência de cliques em anúncio 
da rede de pesquisa que levam à conversão. Pode estar no nível de palavra-
chave, grupo de anúncios e campanha. 
● Caminhos mais comuns (impressões):  descreve a sequência de impressões de 
anúncios da rede de pesquisa que levam à conversão. Pode estar no nível  de 
palavra-chave, grupo de anúncios e campanha. 
● Caminhos mais comuns (cliques, somente transição):  recolhe “cliques 
repetidos”  consecutivos em um caminho de conversão. 
● Caminhos mais comuns (impressões, somente transição):  recolhe 
“impressões repetidas” consecutivas em um caminho de conversão. 
Dados de conversão de visualização 
Uma conversão de visualização ocorre quando um cliente visualiza um anúncio ou rich 
media e, em seguida, realiza uma conversão em seu site. As conversões de visualização 
são uma maneira útil de acompanhar o valor de suas campanhas de anúncio gráfico, pois 
elas mensuram as conversões em que o cliente visualizou um anúncio gráfico na Rede de 
Display do Google antes de concluir uma conversão, mas não clicou nele. Uma a uma, elas 
podem ajudar a determinar os melhores locais para anunciar. 
Dados de baixo volume de conversões 
Às vezes, a quantidade de conversões é mais baixa do que você espera  em seus relatórios. 
Isso pode acontecer por alguns motivos. Aqui estão  alguns dos principais: 
● As conversões são contabilizadas dentro de sua  janela de conversão escolhida. 
● O cliente desativou o cookie. 
● O cliente não encontrou seu site por meio do Google. 
Saiba mais sobre os relatórios de atribuição e dados de conversão» 
5.2.3  Medição do desempenho da palavra-chave na Rede de Pesquisa 
Você deve analisar o desempenho de suas palavras-chave para identificar quais estão 
ajudando você a alcançar as metas de publicidade de suas campanhas segmentadas para 
a Rede de Pesquisa do Google. Para isso, você pode visualizar e fazer o download do 
desempenho de suas palavras-chave de um período específico ou personalizar sua tabela 
de estatísticas do Google AdWords para acompanhar o desempenho das palavras-chave 
por tipo de correspondência. Você também pode executar um diagnóstico de palavras-
chave para visualizar o Índice de qualidade de suas palavras-chave. 
Saiba mais sobre a medição do desempenho da palavra-chave na Rede de Pesquisa» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
5.2.4  Medição de alcance e frequência 
Ao analisar dados de alcance e frequência, você pode estimar quantas  pessoas 
visualizaram seus anúncios e quantas vezes visualizaram dentro de um determinado 
período de tempo. 
Como base para estimar o alcance, nós iniciamos com os cookies. Os cookies nos 
permitem estimar o alcance, pois podem ser usados para distinguir navegadores 
individuais. 
Visualização de dados de alcance e frequência 
Você pode visualizar dados de alcance e frequência adicionando as colunas “Cookie 
exclusivo” e “Freq. méd. de impr. por cookie” a sua tabela de estatísticas. 
Como o Google calcula alcance e frequência 
● Ajustes para a exclusão de cookies:  queremos garantir que cada cookie 
contabilizado represente um navegador único. 
● Prevenção contra contagem duplicada:  queremos garantir que cada navegador 
contabilizado seja único, contando apenas cookies antigos. 
● Correção de dados:  para evitar contagem duplicada, todos os novos cookies 
são descartados; no entanto, alguns deles são legítimos. Para estimar o 
alcance de forma mais precisa, precisamos saber quantos cookies novos são, 
de fato, legítimos. 
Saiba mais sobre a medição de alcance e frequência» 
5.2.5  Medição de desempenho geográfico 
Você pode descobrir que sua empresa está se tornando conhecida em alguns lugares do 
mundo. Os dados de desempenho em sua conta do Google AdWords podem ajudar você a 
identificar essas  áreas geográficas, assim, você pode decidir onde investir mais em termos 
de orçamento e esforços de publicidade. 
Relatórios de locais de usuário e regiões geográficas 
Caso já tenha aplicado suas configurações de segmentação por local e suas campanhas já 
estejam em exibição por algum tempo, você pode acompanhar o desempenho por local 
utilizando a guia “Configurações” em “Locais”. 
Você pode visualizar dados de dois tipos diferentes de relatório de locais: 
● O que acionou seu anúncio (geográfico):  exibe o local físico de seus clientes 
ou os locais pelos quais eles demonstraram interesse por meio de pesquisas  
ou de conteúdos visualizados. 
● Onde os usuários estavam (local do usuário):  exibe somente os locais físicos 
dos clientes, independentemente de quaisquer locais pelos quais eles possam 
ter demonstrado interesse. 
Relatórios de distância 
Caso já tenha adicionado extensões de local, você pode visualizar dados de desempenho 
para seus anúncios  com extensões de local. Seus dados serão organizados de acordo 
com a distância de um cliente em relação a sua empresa quando ele visualizou seu 
anúncio. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
Valores e colunas de desempenho geográfico 
Ao visualizar dados geográficos em sua tabela de estatísticas, você também poderá ver as 
colunas e os detalhes a seguir: 
Local mais específico:  a coluna “Local mais específico” exibe as informações mais 
detalhadas que nós temos sobre o local que foi usado para exibir seus anúncios. 
Áreas não especificadas: há diversos motivos pelos quais uma área onde seu anúncio foi 
exibido seja considerada como não especificada: 
● Domínios específicos de um país : se alguém realizar uma pesquisa em um 
domínio específico de um país (por exemplo: google.fr, google.co.uk), mas o 
endereço IP indicar que essa pessoa está em um país diferente, registraremos 
o local dela com base no domínio específico do país, mas não conseguimos 
identificar a cidade ou a região. 
● Endereço IP ou consulta de pesquisa:  não conseguimos determinar o local 
com base no endereço IP, e a consulta de pesquisa não indicou interesse em 
um local reconhecido. 
● Diversas cidades/regiões no Google Maps:  a pesquisa foi realizada no Google 
Maps dentro de uma ampla área geográfica incluindo diversas cidades ou 
regiões. 
Variação nos números de relatório geográfico: os dados geográficos em sua tabela de 
estatísticas do Google AdWords podem variar um pouco de outros dados em sua conta ou 
suas fontes, tais como acompanhamento de terceiros ou logs da Web. 
Saiba mais sobre a medição de desempenho geográfico»  
5.2.6  Medição e comparação de desempenho de acordo com períodos de   
          tempo 
Você pode visualizar o desempenho do Google AdWords com o passar do tempo das 
seguintes maneiras: 
● Comparação de desempenho de dois períodos de tempo. 
● Segmentação de seus dados por períodos de tempo. 
● Utilização da visualização “Período” na guia “Dimensões”. 
Comparação de desempenho de dois períodos de tempo 
Use a opção “Comparar dados” no menu suspenso “Período” para visualizar o 
desempenho de suas campanhas na semana passada em comparação com a semana 
anterior ou para comparar os dados do mês atual com os dados do mesmo mês do ano 
anterior. 
Segmentação de seus dados por períodos de tempo 
Os segmentos podem oferecer uma visualização mais detalhada de seus dados. Por 
exemplo, digamos que você  utilizou a caixa de período e selecionou “Semana passada” 
para observar o desempenho geral. No entanto, decidiu que gostaria de analisar aquela 
semana detalhadamente, dia por dia. Para isso, você teria que usar os segmentos. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
Utilização da visualização “Período” na guia “Dimensões” 
A subguia "Dimensões" permite que você analise detalhadamente seus dados de acordo 
com o período de tempo, em  um grupo de anúncios, uma campanha ou na conta toda. Por 
exemplo, você pode querer rastrear o desempenho de um grupo de anúncios de hora em 
hora para ver seu desempenho em diferentes horários durante o dia. Em seguida, você 
pode utilizar esses  para programar seus anúncios  para serem exibidos nos horários em 
que haja maior probabilidade de receberem a maior quantidade de impressões e cliques. 
Saiba mais sobre a medição e comparação de desempenho de acordo com períodos de 
tempo» 
5.3 Insights adicionais sobre desempenho 
5.3.1  Utilização de informações do leilão para comparar desempenho 
O relatório de informações do leilão permite comparar seu desempenho com o dos outros 
anunciantes que estão participando dos mesmos leilões que você. Essas informações 
podem ajudar você a tomar decisões estratégicas sobre escolhas de lance e orçamento, 
pois mostram onde você apresenta um bom desempenho e onde está perdendo 
oportunidades de ter um melhor desempenho. O relatório de informações do leilão está 
disponível para as campanhas do Shopping e da Rede de Pesquisa. 
Fundamentos do Google AdWords 
Leilão de anúncios:  como o Google decide quais anúncios serão exibidos e em qual ordem. 
Estatísticas de informações do leilão 
Os relatórios de informações do leilão são diferentes para as campanhas do Shopping e as 
campanhas da Rede de Pesquisa. O relatório de informações do leilão para campanhas da 
Rede de Pesquisa oferece  seis estatísticas diferentes: 
1. Parcela de impressões 
2. Posição média 
3. Taxa de sobreposição 
4. Taxa de exibição em posição superior 
5. Taxa de exibição na parte superior da página 
6. Parcela de superação 
O relatório de informações do leilão para campanhas do Shopping oferece  três estatísticas 
diferentes: 
1. Parcela de impressões 
2. Taxa de sobreposição 
3. Parcela de superação 
Com o relatório de informações do leilão para as campanhas do Shopping, você pode 
gerar um relatório para um ou mais grupos de anúncios ou campanhas, além de 
segmentar resultados por tempo e dispositivo. 
Descrições das estatísticas de informações do leilão 
Posição média (somente para campanhas da Rede de Pesquisa) 
A posição média é uma forma rápida de mensurar a classificação de seus anúncios em 
comparação com as classificações de anúncios de outros anunciantes concorrendo nos 
mesmo leilões. 
Parcela de impressões 
A parcela de impressões é a quantidade de impressões que você recebeu dividida pela 
quantidade estimada de impressões que você estava qualificado para receber. As 
métricas de parcela de impressões de correspondência exata calculam a parcela de 
impressões como se todas as palavras-chave fossem definidas como correspondência 
exata. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
Taxa de sobreposição 
A taxa de sobreposição representa a frequência com que os anúncios de outros 
participantes recebem uma impressão quando seu anúncio também recebe uma 
impressão. 
Taxa de exibição em posição superior (somente para campanhas da Rede de Pesquisa) 
A taxa de exibição em posição superior representa a frequência com que o anúncio de 
outro participante foi exibido em um posicionamento superior ao seu, quando ambos os 
anúncios foram exibidos ao mesmo tempo. 
Taxa de exibição na parte superior da página (somente para campanhas da Rede de 
Pesquisa) 
A taxa de exibição na parte superior da página indica com que frequência seu anúncio foi 
exibido na parte superior da página, sobre os resultados de pesquisa não pagos. 
Parcela de superação 
A parcela de superação é uma porcentagem definida como o número de vezes que sua 
classificação do anúncio foi superior à de outro participante em um leilão, mais o número 
de vezes que seu anúncio foi exibido quando o do outro participante não foi, dividido pelo 
total de leilões de anúncios de que você participou. 
Criação de filtro de informações do leilão 
O filtro de informações do leilão permite que você veja rapidamente quais de suas 
palavras-chave, seus grupos de anúncios ou suas campanhas têm relatórios disponíveis 
para  visualização. 
Saiba mais sobre a utilização de informações do leilão para comparar desempenho» 
5.3.2  Utilização da guia “Página inicial” para controlar seu desempenho 
Como você deve saber, é possível encontrar muitas informações sobre sua conta na guia 
“Página inicial” do Google AdWords. Você pode personalizar alguns dos módulos nesta 
página para monitorar seu desempenho de forma mais eficaz. Essas personalizações 
permitem: 
● Escolher ou remover seus módulos  para visualizar a quantidade  que desejar. 
● Personalizar módulos predefinidos  para visualizar o que for mais interessante 
para você. 
● Criar um módulo personalizado  que exiba informações específicas sempre que 
você fizer login. 
Saiba mais sobre a utilização da guia “Página inicial” para controlar seu desempenho» 
5.3.3  Utilização de rótulos no Google AdWords 
Com os rótulos, você pode organizar os elementos em sua conta em grupos significantes 
para filtrar e criar relatórios dos dados que mais lhe interessam, de forma rápida e fácil. É 
possível aplicar rótulos a palavras-chave, campanhas, anúncios e grupos de anúncios; isso 
permite visualizar o desempenho das categorias personalizadas, criadas por você, em 
relação umas às outras e às entidades sem rótulo em sua conta. 
Saiba mais sobre a utilização de rótulos no Google AdWords» 
5.3.4  Utilização de segmentos para visualização de dados de desempenho 
Utilize segmentos para dividir seus dados em linhas com base nas opções mais 
importantes você, tais como períodos de tempo, tipo de clique ou dispositivo. Isso facilita a 
visualização de dados, isolando exatamente aquilo que você desejar ver. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 5
Segmentos disponíveis 
Alguns segmentos podem ser encontrados em quase todas as guias de sua conta do 
Google AdWords, enquanto outros estão disponíveis apenas em guias específicas. Em 
alguns casos, poderá ser necessário fazer o download de um relatório para aplicar um 
segmento específico a seus dados. 
Saiba mais sobre a utilização de segmentos para visualização de dados de desempenho» 
5.3.5  Compreensão do Relatório de termos de pesquisa 
● Use o relatório de termos de pesquisa para visualizar o desempenho de seus 
anúncios quando acionados por pesquisas reais na Rede de Pesquisa. 
● Identifique novos termos de pesquisa com alto potencial e adicione-os a sua 
lista de palavras-chave. 
● Procure por termos de pesquisa que não sejam tão relevantes para sua 
empresa e adicione-os como palavras-chave negativas. Isso pode ajudar você 
a não desperdiçar dinheiro exibindo seu anúncio a pessoas que não estejam 
interessadas nele. 
Gerenciamento de suas palavras-chave com base nos dados dos termos de pesquisa 
Utilize os dados de seus termos de pesquisa para fazer alterações a suas palavras-chave 
que possam ter impacto positivo em seu desempenho. 
Aqui estão algumas ideias: 
● Adicione a seu grupo de anúncios termos de pesquisa de alto desempenho 
como palavras-chave. 
● Se um termo de pesquisa não for relevante o bastante para os produtos ou 
serviços que você oferece, adicione-o como uma palavra-chave negativa . 
● Selecione o tipo de correspondência correto (por exemplo: ampla, por frase, 
exata ou negativa) para as palavras-chave existentes. 
Saiba mais sobre a compreensão do Relatório de termos de pesquisa» 
5.3.6  Medição de desempenho das extensões de anúncio 
Acesse sua conta do Google AdWords para ver quantos cliques e impressões sua 
extensão de anúncio recebeu, seus custos relacionados e outras estatísticas. Esses dados 
podem ajudar você a decidir quais tipos de extensões de anúncio funcionam melhor com 
seu anúncio e o momento de adicionar ou remover uma extensão de anúncio. 
Estatísticas de extensão de anúncio disponíveis 
As estatísticas de extensão de anúncio estão disponíveis para anúncios exibidos na 
Pesquisa Google, nos parceiros de pesquisa do Google para dispositivos móveis (incluindo 
o Google Maps para celular) e, em alguns casos, na Rede de Display do Google. 
Relatório de extensão automática 
Você pode utilizar o relatório de extensão automática para ver dados mais específicos de 
anúncios com extensões automáticas, como a quantidade de cliques ou impressões que 
seu anúncio recebeu quando essas extensões foram exibidas junto com ele. 
Saiba mais sobre a medição de desempenho das extensões de anúncio» 
  Módulo 6 Otimização de desempenho 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 6 
6.1 Guia “Oportunidades” 
A guia “Oportunidades” verifica o histórico de desempenho de sua conta, as configurações 
de sua campanha e as tendências e o volume da pesquisa do Google, e gera 
automaticamente oportunidades para que você melhore seu desempenho. 
O que você pode fazer na guia “Oportunidades” 
Se tiver um histórico de conta para analisar, a guia pode lhe ajudar a: 
● Visualizar estimativas de desempenho com base em dados do histórico 
● Fazer melhorias sem consumo excessivo de tempo 
● Manter suas campanhas atualizadas 
Saiba mais sobre a guia “Oportunidades”» 
6.2 Experiências de campanha 
6.2.1  Informações sobre experiências de campanha 
As Experiências de campanha do Google AdWords permitem testar as alterações de  sua 
conta em uma parte dos leilões dos quais seus anúncios participam. Com as experiências 
de campanha você pode testar alterações de suas palavras-chave, lances, canais e grupos 
de anúncios. 
Como as experiências de campanha funcionam 
Ao criar uma experiência, você decide quais tipos de alterações deseja testar. Por exemplo, 
é possível testar adicionando novas palavras-chave, aumentando o lance, testando novos 
anúncios ou usando diferentes canais. Em seguida, você decide qual porcentagem de seus 
leilões deve receber essa alteração experimental. 
Custos das experiências de campanha 
Embora as experiências de campanha não tenham um custo para ativação, as experiências 
são tratadas como alterações em sua conta e serão cobradas, como qualquer outra 
campanha. 
Experiências de campanha e Índice de qualidade 
As experiências de campanha influenciam seu Índice de qualidade para quaisquer 
palavras-chave envolvidas  em suas experiências. Executar uma experiência pode impactar 
de forma negativa seu Índice de qualidade a curto prazo, pois você pode testar anúncios ou 
lances que apresentem desempenho mais baixo do que seus anúncios ou lances atuais. 
No entanto, em longo prazo, realizar uma experiência e identificar anúncios de alta 
qualidade ou lances melhores pode aumentar seu Índice de qualidade, compensando a 
queda de desempenho em curto prazo. 
Objetivos comuns e elementos das experiências de campanha 
Embora sua meta de experiência varie de acordo com o ramo de sua empresa, estas são 
algumas das metas comuns dos anunciantes: 
● Aumento de conversões 
● Aumento de cliques ou impressões 
● Aprimoramento de retorno do investimento 
● Aprimoramento da qualidade da campanha 
● Aprimoramento do texto do anúncio 
Saiba mais sobre as  experiências de campanhas»  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 6 
6.2.2  Configuração de experiências 
Você pode realizar uma experiência de cada vez por campanha para testar o desempenho 
de diferentes palavras-chave, anúncios e grupos de anúncios. Sua experiência pode incluir 
palavras-chave, anúncios e grupos de anúncios existentes, palavras-chave novas ou ambas 
as opções. Ao configurar uma experiência, você pode escolher a duração que ela terá e a 
porcentagem de pesquisas à qual as alterações experimentais serão aplicadas. 
Escolha de suas alterações experimentais 
Você pode fazer até 1.000 alterações experimentais em lances e palavras-chave de sua 
campanha. Você pode também definir grupos de anúncios inteiros como parte da 
experiência e definir um lance de experiência para o grupo de anúncios. 
Acompanhamento do tráfego de sua experiência 
Se utiliza o Google Analytics ou outra ferramenta de acompanhamento de tráfego, você 
pode adicionar uma  tag do ValueTrack  ao seu modelo de acompanhamento de palavras-
chave ou anúncios, ou ao  URL de destino, para ver se um clique é proveniente da 
experiência ou da divisão de controle. 
Saiba mais sobre a configuração de experiências» 
6.2.3  Monitoramento de suas experiências 
Quando sua experiência estiver sendo realizada, você poderá começar a visualizar os 
respectivos dados em sua campanha e compará-los a seus dados de controle. Ícones de 
seta nos dados de desempenho de sua conta lhe ajudarão a identificar se as alterações 
nos dados são resultado das alterações feitas por você. Você também pode fazer o 
download de seus dados ou configurar sua conta para que as pessoas selecionadas por 
você recebam e-mails regulares com o relatório de experiência. 
Saiba mais sobre o monitoramento de suas experiências» 6.3 Utilização do agendamento de anúncios personalizado 
Você pode optar por exibir seu anúncio sempre que um cliente fizer uma pesquisa on-line. 
Ou talvez queira exibi-lo apenas em dias determinados ou durante o horário comercial, 
quando você está disponível para atender os clientes. Para as campanhas com a opção 
"Todos os recursos" ativada, você pode usar o agendamento de anúncios personalizado 
para: 
● Especificar determinados horários e/ou dias da semana em que você deseja  
exibir seus anúncios. 
● Definir ajustes de lance para aumentar ou diminuir os lances em  dias e horários 
específicos. 
Ajustes de diferenças no fuso horário 
Os agendamentos de anúncios definidos por você são baseados no fuso horário que 
selecionou ao  criar sua conta do Google AdWords. Portanto, é importante ajustar seu 
agendamento de anúncios de acordo com qualquer diferença no fuso horário dos clientes-
alvo. 
Definição de ajuste de lance para um agendamento de anúncios 
Você pode definir ajustes de lances para dias e horários específicos usando a subguia 
"Agendamento de anúncios" nas configurações de sua campanha. Se você também optar 
por definir ajustes de lance  para dispositivos móveis e locais, todos os seus ajustes serão 
multiplicados para determinar o ajuste de lance resultante. Ao definir ajustes de lance, 
seus gastos com cliques individuais podem variar, mas seu orçamento diário geral  não 
será alterado. 
Saiba mais sobre a utilização do agendamento de anúncios personalizado»  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 6 
6.4 Utilização da inserção de palavra-chave 
Use a inserção de palavra-chave para atualizar seus anúncios com as palavras-chave que 
acionaram sua exibição. 
Como a inserção de palavra-chave funciona 
Suponhamos que você esteja fazendo a publicidade de uma loja de chocolates. Você pode 
utilizar um código de inserção de palavra-chave no título de seu anúncio: 
Título: Compre {KeyWord:Chocolate} 
O Google AdWords tentará substituir esse código por uma de suas palavras-chave em seu 
grupo de anúncios ("chocolate amargo", "chocolate sem adição de açúcar", "trufas de 
chocolate gourmet"), mas quando não for possível, utilizaremos a palavra "chocolate". 
Observe que o termo de pesquisa de uma pessoa nem sempre é igual à palavra-chave. 
Configuração da inserção de palavra-chave 
Você pode adicionar o código de inserção de palavra-chave ao título, às linhas de 
descrição ou aos campos de URL. Há duas formas de inserir uma palavra-chave: 
1. Método guiado 
2. Método manual 
Saiba mais sobre a utilização da inserção de palavra-chave» 
6.5  Para aprimorar sua conta 
Oportunidades relacionadas a palavras-chave 
As oportunidades de palavra-chave podem ajudar você a alcançar clientes em potencial ao 
exibir seus anúncios a pessoas que possam ter mais interesse nos serviços/produtos 
oferecidos por você. Você poderá ver as seguintes oportunidades relacionadas às palavras-
chave. 
● Adição de novas palavras-chave 
● Adição de palavras-chave negativas 
● Uso de tipos de correspondência ampla e correspondência por frase 
Oportunidades relacionadas a lances e orçamentos 
As oportunidades de lances e orçamentos podem ajudar você a gerar mais tráfego (como 
cliques e impressões) e melhorar sua classificação do anúncio  ou seu desempenho. Você 
poderá  ver as seguintes oportunidades relacionadas aos lances e orçamentos. 
● Uso de lance estimado para topo da página 
● Uso de lance estimado para ficar na primeira página 
● Lances mais baixos para campanhas com orçamento limitado 
● Lances maiores para exibir seus anúncios com mais frequência do que os 
anúncios de anunciantes com perfis equivalentes ao seu 
● Definição de ajuste de lance por local 
● Aumento de seu orçamento 
Oportunidades relacionadas a extensões de anúncio 
As oportunidades de extensões de anúncio podem ajudar você a melhorar o desempenho 
de seu anúncio ou alcançar suas metas de publicidade, por exemplo, gerando chamadas 
diretamente a partir de seu anúncio. Você poderá ver as seguintes oportunidades 
relacionadas às extensões de anúncio. 
● Adição de extensões de sitelinks. 
● Adição de extensões de chamada. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 6 
Oportunidades relacionadas à estrutura da conta 
A oportunidade de estrutura da conta pode ajudar você a melhorar o desempenho dela. 
Você poderá ver a oportunidade de criar novos grupos de anúncios a partir de palavras-
chave existentes. 
● Criação de novos grupos a partir de palavras-chave existentes. 
Oportunidades relacionadas a configurações 
Estas oportunidades podem ajudar você a exibir seus melhores anúncios e receber mais 
cliques  ou conversões por meio da otimização das configurações de rotação de anúncios. 
● Otimização de sua rotação de anúncios para exibir seus melhores anúncios e 
receber  mais cliques. 
● Otimização de sua rotação de anúncios para exibir seus melhores anúncios e 
receber  mais conversões. 
● Exibição de seus anúncios em parceiros de pesquisa do Google para receber 
mais cliques  por um custo mais baixo. 
Saiba mais sobre ideias para aprimorar sua conta» 
  Módulo 7 Desempenho, rentabilidade e crescimento 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 7 
7.1 Aumento do orçamento 
7.1.1  Compreensão do impacto do orçamento nos lucros 
O gráfico abaixo ilustra o impacto das limitações de orçamento em uma  campanha 
rentável e o motivo pelo qual quase sempre faz sentido otimizar os orçamentos antes dos 
lances de custo por clique (CPC). 
 
● Ponto (a): um ponto inicial de amostra; os lucros estão ausentes devido ao  
orçamento limitado. 
● Ponto (b): lucro possível ao otimizar os lances de CPC dentro de um  orçamento 
limitado. 
● Ponto (c): lucro atingido ao otimizar primeiro os orçamentos 
● Ponto (d): lucro máximo atingido ao otimizar os lances de CPC  após o 
orçamento 
Esta é a maneira de interpretar o gráfico: 
● O eixo Y vertical representa o lucro após as despesas de publicidade. 
● O eixo X horizontal representa os lances de CPC mais baixos à esquerda e 
mais altos à direita. 
● As curvas de lucro real variam de acordo com palavra-chave, texto do anúncio, 
página de destino e seu lucro por conversão. 
Dessa forma, para maximizar seu lucro,  primeiro seu orçamento (em outras palavras, 
alcance o ponto c), em seguida, teste diferentes lances de CPC para otimizar o lucro 
(ponto d). 
Saiba mais sobre compreensão do impacto do orçamento nos lucros» 
7.1.2  Aumento de orçamento de acordo com o desempenho 
Com esta combinação de mensurabilidade e controle, muitas empresas podem optar  por 
um orçamento de marketing flexível que aumente junto com o bom desempenho. 
Recomendamos que você defina seu orçamento diário do Google AdWords a um nível que 
seja baixo o suficiente para  limitar seus gastos caso algo inesperado aconteça, por 
exemplo, uma mudança repentina na qualidade de tráfego de uma de suas palavras-chave 
devido a  notícia. 
R$ 800,00
R$ 600,00
R$ 400,00
R$ 200,00
R$ 0,00Lucro diário (com orçamento) Lucro diário (sem orçamento) Lucro
Lance de CPC b 
a c d  Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 7 
Campanhas que aumentam de acordo com o desempenho podem funcionar para diversas 
metas de  publicidade, incluindo: 
● Vendas de mercadorias ou serviços diretamente de um site de comércio 
eletrônico 
● Geração de leads para uma equipe de vendas 
● Direcionamento de inscrições para um serviço de assinatura mensal 
Saiba mais sobre o  aumento de orçamento de acordo com o desempenho» 
7.1.3  Desenvolvimento de campanhas lucrativas 
Para ter sucesso com o Google AdWords, é importante saber quando uma campanha é 
rentável e como fazê-la crescer. Geralmente, as campanhas orientadas por ROI seguem 
três etapas de desenvolvimento: 
Etapa 1:  teste 
Etapa 2:  crescimento 
Etapa 3:  maturidade 
Saiba mais sobre desenvolvimento de campanhas lucrativas» 
7.1.4  Crescimento na prática 
Em muitos casos, é possível aumentar rapidamente os lucros identificando partes 
menores de uma campanha que sejam rentáveis e, então, direcionar a elas um orçamento 
separado antes de  confirmar o sucesso de toda a campanha. 
Ao criar outra campanha para os grupos de anúncios rentáveis, você pode definir  um 
orçamento separado para a campanha do Google AdWords e começar a se concentrar no 
crescimento. Com  duas campanhas, você pode manter o orçamento original e limitar os 
riscos dos  grupos de anúncios que ainda não apresentam certeza quanto à rentabilidade, 
enquanto possibilita o crescimento constante de partes da campanha  que estejam 
trazendo resultados. 
Com o passar do tempo, você pode continuar movendo grupos de anúncios rentáveis da  
campanha original para a campanha em crescimento até que tenha concluído o teste de 
rentabilidade. 
7.1.5  Aprimoramento de desempenho quando o orçamento diário está    
          esgotado 
Quando seu orçamento diário do Google AdWords está esgotado, é um sinal de que você 
pode melhorar seu desempenho. Seus objetivos de negócios determinarão a melhor  
abordagem a ser tomada. 
Campanhas com foco nos lucros 
● Caso sua campanha não seja rentável, seu orçamento do Google AdWords 
limitará suas perdas. Você pode aprimorar o desempenho otimizando seus 
lances, suas palavras-chave e seus anúncios até que a campanha se torne 
rentável. 
● Se sua campanha já for rentável, esgotar seu orçamento diário do Google 
AdWords faz com que você não receba conversões rentáveis adicionais. Você 
pode aprimorar o desempenho aumentando gradualmente seu orçamento, 
enquanto garante a rentabilidade de sua campanha. 
Campanhas com foco em exposição 
● Alguns de seus lances de custo por clique (CPC) podem ser muito altos. Testar 
lances de CPC mais baixos pode aumentar os cliques e permitir que você 
permaneça dentro de seu orçamento. 
● Se você priorizar o aprimoramento da posição do anúncio em vez do 
recebimento de mais cliques, esgotar o orçamento será normal. 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 7 
Definição estratégica de orçamento com base na meta da empresa 
Se os objetivos de sua empresa incluírem a maximização de lucros e exposição, você 
pode definir um orçamento estratégico desenvolvendo diferentes campanhas para cada 
meta. 
Saiba mais sobre o aprimoramento de desempenho quando o orçamento diário está 
esgotado» 
7.2 Definição de lance para desempenho 
7.2.1  Noções básicas sobre lance baseado em desempenho 
Quando sua campanha se concentra no desempenho, é importante compreender como o 
ajuste de seus lances afeta cada métrica de desempenho. 
Lances para equilibrar o volume de vendas e a rentabilidade 
Como as taxas de conversão não variam muito de acordo com a posição do anúncio, é 
importante lembrar-se das seguintes tendências: 
● Geralmente, o aumento de lances resulta em mais conversões com uma média 
mais elevada de custo por aquisição (CPA). 
● Geralmente, a redução de lances resulta em menos conversões com uma 
média mais baixa de custo por aquisição (CPA). 
● Geralmente, o aumento de lances, embora limitado pelo orçamento diário, 
resulta em menos conversões com uma média mais elevada de custo por 
aquisição (CPA). 
Saiba mais sobre as noções básicas de lance baseado em desempenho» 
7.2.2  Seleção de métricas para maximizar os lucros 
Abordaremos aqui duas métricas importantes a serem consideradas caso você tenha 
interesse em maximizar os lucros: 
1. Valor por conversão 
O valor por aquisição é o total de lucro esperado ou o valor que você  ganha em cada 
conversão. Se puder, faça uma estimativa do valor por conversão para um determinado 
produto ou serviço, pois esse é um comparativo de mercado útil pra definir o limite máximo 
que você pode investir em publicidade por conversão antes de se tornar não rentável. 
2. Metas de CPA 
As metas de CPA podem ser úteis para estabelecer ou manter a rentabilidade e são, 
geralmente, definidas com valor abaixo de seu valor por conversão. 
Metas de ROI comuns com menor probabilidade de maximizar seu lucro 
● Metas decididas no progresso de uma campanha 
● Metas com base em  convencionais 
● Metas com base em outros canais de marketing 
Saiba mais sobre a seleção de métricas para maximizar os lucros» 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 7 
7.3 Rentabilidade e valor da vida útil 
7.3.1  Como obter rentabilidade 
Saber como avaliar de forma precisa se sua campanha está gerando ou perdendo  dinheiro 
é a chave para o sucesso e, normalmente, um pré-requisito para o crescimento. Se 
identificar que sua campanha não é rentável, você poderá alcançar a rentabilidade 
comparando seu custo por aquisição (CPA) com seu lucro por conversão  esperado e 
ajustando as palavras-chave ou os lances de CPC para um ponto rentável. 
Identificar seu CPA é fácil usando o acompanhamento de conversões do Google AdWords. 
Você pode facilmente identificar os custos para ações específicas, tais como compras, 
inscrições, leads de vendas, assinaturas e uma variedade de outras ações. 
Saiba mais sobre como obter rentabilidade» 
7.3.2  Estimativa de valores de conversão 
Ao estimar o valor por conversão, é uma boa estratégia incluir como fatores, por exemplo, 
valores de futuros negócios, boca a boca e da vida útil. Isso pode lhe dar flexibilidade de 
fazer um lance maior, enquanto o mantém abaixo de seu valor por clique. 
Vamos observar uma empresa fictícia de venda de maquinário entre empresas, chamada 
Exemplo Máquinas, para ver como isso funciona. Em vez de vender diretamente on-line, a 
Exemplo Máquinas usa o Google AdWords para gerar leads para sua equipe de vendas. 
Incluiremos isso como um fator também. 
Valor de conversão de curto prazo da Exemplo Máquinas 
● Receita média de negócios: R$ 3.000 
● Margem de lucro: 45% 
● Leads convertidos em negócios: 20% 
● Valor por conversão (curto prazo): R$ 270 (R$ 3.000 * 45% * 20%) 
Inclusão do boca a boca como um fator 
A Exemplo Máquinas tem dados que mostram que, para cada cliente, a empresa 
geralmente ganha 15% em negócios adicionais por meio do boca a boca. Incluímos isso 
como fator da seguinte forma: 
● Valor por lead (curto prazo): R$ 270 
● Ganho no boca a boca: 15% 
● Valor por conversão (+ boca a boca): R$ 310,50 (R$ 270 * 115%) 
Nota:  Multiplicamos por 115% em vez de 15%. Isso porque estamos ampliando um ganho 
ao invés de uma perda. 
Inclusão de valor da vida útil de cliente como fator 
Por último, a Exemplo Máquinas sabe que cada cliente novo realiza outras compras com 
receita de aproximadamente R$ 5.000 durante a vida útil. É mais fácil incluir isso como 
fator em um valor de oferta inicial. 
● Receita média de negócios: R$ 3.000 
● Futuros negócios durante a vida útil: R$ 5.000 
● Margem de lucro: 45% 
● Lucro por cliente durante a vida útil: R$ 3.600 (R$ 3.000 + R$ 5.000)*(45%) 
Saiba mais sobre estimativa de valores de conversão» 
  Módulo 8 Google AdWords API 
 Guia de aperfeiçoamento do Exame de publicidade em pesquisa | Módulo 8
8.1 Interface de programação do aplicativo (API) do Google  AdWords 
A interface de programação do aplicativo (API) do Google AdWords foi criada para 
desenvolvedores que representam terceiros e anunciantes grandes, com experiência em 
tecnologia. Isso inclui agências, profissionais de marketing de mecanismos de pesquisa 
(SEMs) e outros profissionais de marketing on-line que gerenciam várias contas de 
clientes ou grandes campanhas. 
Com a Google AdWords API, os desenvolvedores podem criar aplicativos que interagem 
diretamente com o servidor do Google AdWords. Com esses aplicativos, anunciantes e 
terceiros podem gerenciar contas e campanhas grandes ou complexas do Google 
AdWords com mais eficiência e criatividade. 
Saiba mais sobre a Interface de programação do aplicativo (API) do Google AdWords» 
8.2 Vantagens e linguagens 
Benefícios da Google AdWords API 
Com a Google AdWords API, você pode implantar programas que lhe ajudam a interagir 
com sua conta do Google AdWords de forma mais eficiente. Você tem diversas 
oportunidades de desenvolvimento e integração, desde a geração automática de relatórios 
até a criação de aplicativos complexos que se integram com seus bancos de dados 
existentes e sistemas empresariais. 
Saiba mais sobre vantagens e linguagens» 
Você gostou do que aprendeu? Faça o Exame de publicidade em pesquisa» 
