Technology And Analytics
Como a IA generativa
transformará o trabalho de
conhecimento
por Maryam Alavi e George Westerman
Novembro 07, 2023
Resumo   
HBR Staff; Nenov/Getty Images; Midjourney
A IA generativa pode ser uma bênção para o trabalho com
conhecimento, mas somente se você a usar da maneira certa. Novas ferramentas
generativas baseadas em IA estão surgindo rapidamente para auxiliar e
transformar o trabalho com conhecimento em setores que vão desde educação e
finanças até direito e medicina. As empresas estão começando a introduzir
inovações generativas baseadas em IA em seus processos e a promulgar políticas
sobre como usar as ferramentas com segurança. No entanto, não há necessidade
de esperar por essas mudanças impostas externamente. Você pode começar agora
a usar a IA generativa para seu próprio benefício, depois de entender e aprender a
mitigar os riscos associados. Usando ferramentas gratuitas já disponíveis na web,
você pode reduzir sua carga cognitiva devido ao aumento constante das ondas deinformações, ao mesmo tempo em que aumenta suas habilidades cognitivas e a
eficácia do aprendizado. Agora é a hora de começar a usar a IA generativa em seu
trabalho de conhecimento e ajudar seus colegas a usá-la com sabedoria.
Aviso: este texto foi traduzido com o uso de tradução automática e
pode conter erros. Responda a esta pesquisa para nos enviar seus
comentários e obtenha mais informações em nossas perguntas
frequentes.
Read in English
As ferramentas generativas de IA conquistaram o mundo.
ChatGPT atingiu 100 milhões de usuários mensais mais rápido do
que qualquer aplicativo de internet na história. Os benefícios
potenciais dos ganhos de eficiência e produtividade para
empresas intensivas em conhecimento são claros, e empresas em
setores como serviços profissionais, assistência médica e finanças
estão investindo bilhões na adoção das tecnologias.
Mas os benefícios para profissionais do conhecimento individuais
podem ser menos claros. Quando a tecnologia pode realizar
muitas tarefas que somente humanos podiam fazer no passado, o
que isso significa para os profissionais do conhecimento? A IA
generativa pode e automatizará algumas das tarefas dos
profissionais do conhecimento, mas isso não significa
necessariamente que substituirá todas elas. A IA generativa
também pode ajudar os profissionais do conhecimento a
encontrar mais tempo para realizar um trabalho significativo e
melhorar o desempenho e a produtividade. A diferença está na
forma como você usa as ferramentas.
Neste artigo, pretendemos explicar como fazer isso bem. Primeiro,
para ajudar funcionários e gerentes a entender como a IA
generativa pode apoiar o trabalho com conhecimento. E em
segundo lugar, identificar as medidas que os gerentes podem
tomar para ajudar os funcionários a obter os benefícios
potenciais.
fecharO que é trabalho com conhecimento?
O trabalho com conhecimento envolve principalmente o
processamento cognitivo de informações para gerar resultados de
valor agregado. Ele difere do trabalho manual nos materiais
usados e nos tipos de processos de conversão envolvidos. O
trabalho com conhecimento geralmente depende de treinamento
avançado e especialização em domínios específicos, adquiridos ao
longo do tempo por meio de aprendizado e experiência. Inclui
tarefas estruturadas e não estruturadas. Tarefas estruturadas são
aquelas com entradas e saídas bem definidas e bem
compreendidas, bem como etapas pré-especificadas para
converter entradas em saídas. Os exemplos incluem
processamento da folha de pagamento ou agendamento de
reuniões. Tarefas não estruturadas são aquelas em que as
entradas, procedimentos de conversão ou saídas são, em sua
maioria, mal definidas, subespecificadas ou desconhecidas a
priori. Exemplos incluem a resolução de conflitos interpessoais, a
criação de um produto ou a negociação de um salário.
Muito poucos empregos são puramente um ou outro. Os trabalhos
consistem em muitas tarefas, algumas estruturadas e outras não
estruturadas. Algumas tarefas são necessárias, mas repetitivas.
Alguns são mais criativos ou interessantes. Alguns podem ser
feitos sozinhos, enquanto outros exigem trabalhar com outras
pessoas. Alguns são comuns a tudo o que o trabalhador faz,
enquanto outros acontecem apenas para exceções. Como
profissional do conhecimento, seu trabalho, então, é gerenciar
esse conjunto complexo de tarefas para atingir seus objetivos.
Tradicionalmente, os computadores são bons em realizar tarefas
estruturadas, mas há muitas tarefas que somente humanos
podem realizar. A IA generativa está mudando o jogo,
ultrapassando os limites do que os computadores podem fazer e
reduzindo a esfera de tarefas que permanecem como atividade
puramente humana. Embora possa ser preocupante pensar na
invasão da IA generativa no trabalho com conhecimento,
acreditamos que os benefícios podem superar em muito os custosda maioria dos profissionais do conhecimento. Mas perceber os
benefícios exige agir agora para aprender como aproveitar a IA
generativa em apoio ao trabalho com conhecimento.
Como a IA generativa pode ajudar?
Quando se trata de IA, costuma-se dizer que “a IA não substituirá
você, mas uma pessoa que usa a IA o substituirá”. Em vez de
automatizar seu trabalho, o poder da IA generativa pode ajudar a
melhorar sua capacidade de realizar um trabalho de
conhecimento cognitivamente desafiador.
A chave é usar a IA generativa para gerenciar a enxurrada de
informações que passam por você todos os dias. Os humanos têm
capacidade limitada de processamento de informações
cognitivas. Por outro lado, a maioria dos profissionais do
conhecimento atualmente é inundada por um fluxo de entrada de
alta velocidade de informações digitais e comunicações sempre
ativas. Essa escassez de informações está criando uma “dívida
digital”: um acúmulo cada vez maior de informações esperando
para serem processadas por cada profissional do conhecimento. 
Se você se sente assim, você não está sozinho. Sessenta e oito por
cento dos trabalhadores em uma recente Microsoft pesquisa
indicaram que eles não têm tempo ininterrupto suficiente para se
concentrar em suas atividades principais durante a jornada de
trabalho. A parcela de horas de trabalho ocupadas por e-mails,
reuniões eletrônicas, mensagens de texto e busca e revisão de
conteúdo digital está aumentando ainda mais.
É aqui que a IA generativa pode ajudar — se você a usar com
sabedoria. Em particular, a IA generativa pode ser útil de três
maneiras principais: reduzir sua carga cognitiva automatizando
algumas tarefas estruturadas, aumentando sua capacidade
cognitiva para tarefas não estruturadas e melhorando o processo
de aprendizado para seu trabalho.Reduzindo a carga cognitiva.
As ferramentas generativas de IA podem melhorar o desempenho
e a produtividade liberando a capacidade mental para se
concentrar em tarefas não estruturadas de maior valor. Você pode
fazer isso transferindo elementos estruturados e repetitivos do
trabalho de conhecimento para ferramentas generativas de IA.
Além de reduzir a carga cognitiva, isso também pode tornar seu
trabalho mais interessante e satisfatório ao remover alguns dos
trabalho penoso envolvido.
A IA generativa já está mostrando benefícios na redução da carga
cognitiva em vários setores. Os advogados da empresa global
Allen & Overy usam um sistema chamado Harvey para localizar e
acessar com eficiência a jurisprudência e redigir contratos
simples. Isso lhes dá mais tempo para analisar questões jurídicas
complexas e aconselhar seus clientes.
Em marketing e publicidade, a IA generativa pode automatizar a
geração rotineira de conteúdo, como a criação de folhetos de
produtos ou a personalização de campanhas de e-mail. Um
recente BCG pesquisa dos diretores de marketing descobriram
que dois terços dos entrevistados estavam investigando a IA
generativa para personalização e metade a está explorando para
geração de conteúdo.
Em finanças, um banco corporativo está aplicando a IA generativa
para reduzir a carga cognitiva de um fluxo constante de novos
informações do mercado financeiro geradas externamente. O
sistema analisa e resume rapidamente os relatórios anuais,
obtendo transcrições de chamadas e relatórios de analistas para
manter os gerentes de relacionamento do banco mais bem
informados sobre desenvolvimentos importantes. Ao simplificar o
processo de busca e análise de informações, os gerentes de
relacionamento têm mais tempo para se concentrar e atender
seus clientes.Como esses casos demonstram, delegar algumas das tarefas
estruturadas à IA generativa pode ajudar a aliviar o estresse da
sobrecarga cognitiva para que você possa se concentrar em tarefas
mais importantes. O trabalho árduo pode ser feito de forma mais
rápida, e possivelmente melhor, por um computador, enquanto
você pode melhorar seu desempenho nas tarefas que
permanecem.
Aumentando as capacidades cognitivas.
Outra abordagem para aumentar o trabalho com conhecimento é
usar a IA generativa para impulsionar processos cognitivos de
ordem superior para realizar tarefas não estruturadas. Três áreas
importantes são pensamento crítico, criatividade e
compartilhamento de conhecimento.
Para o pensamento crítico, a IA generativa pode ajudar as pessoas
a fazer perguntas melhores sobre os desafios que enfrentam.
Experimentando em um ambiente de educação executiva,
pesquisadores descobriram que 94% das vezes, o engajamento
com a IA (incluindo a IA generativa) levou a fazer uma maior
variedade de perguntas do que os entrevistados fariam de outra
forma. Isso, por sua vez, levou à exploração de ideias e possíveis
soluções que eles talvez não tenham considerado, provavelmente
levando a um melhor desempenho.
Outro estudar descobriu que o ChatGPT foi particularmente útil
nas fases de geração de ideias e comunicação do processo
estratégico. A ferramenta de IA criou ideias estratégicas plausíveis
com alta eficiência. Sua capacidade de “contar histórias” foi
particularmente útil para ajudar a articular e comunicar as ideias.
Por outro lado, a ferramenta foi menos útil para sugerir formas de
implementar a estratégia, possivelmente devido à falta de acesso
da ferramenta a informações detalhadas sobre a empresa, suas
capacidades e outras informações contextuais relevantes.Professor da Universidade do Missouri Tojin T. Eapen e colegas
detalhou como a IA generativa pode promover o pensamento
divergente ao fazer conexões entre diversos conceitos. A IA
generativa ajudou não apenas no desenvolvimento de novas
ideias, mas também na avaliação e refinamento delas com base
em critérios como viabilidade, impacto, custo e novidade. Em um
separado pesquisa dos mais de 1.000 criadores de conteúdo
(blogueiros, podcasters e produtores de vídeos curtos), dois terços
dos entrevistados indicaram que usam as ferramentas para
tarefas criativas. Cinquenta e três por cento disseram que o uso
das ferramentas aumentou sua criatividade e produtividade.
Além disso, aqueles que usaram as ferramentas tiveram um
número maior de seguidores e geraram maior renda.
Além de gerar conhecimento, a IA generativa também pode
ajudar a compartilhá-lo. Os ativos intelectuais estão dispersos
pelas organizações em uma ampla variedade de documentos,
políticas, processos e chefes individuais, dificultando o acesso das
pessoas ao conhecimento que já existe na organização. Ao
aproveitar a IA generativa, as empresas podem preencher a
lacuna de conhecimento, facilitar o compartilhamento de
conhecimento e capacitar os profissionais do conhecimento com
o know-how de que precisam para se destacarem em seus
trabalhos. Por exemplo, para auxiliar seus consultores de gestão
patrimonial, a Morgan Stanley implementou um modelo
generativo de IA, treinado em um vasto conjunto de
conhecimento e experiência capturados internamente. Tornar o
conhecimento de gestão patrimonial prontamente acessível a
todos os consultores da empresa tem sido “transformador” ao
capacitar os consultores a abordarem com eficiência seus clientes
perguntas e preocupações específicas.
Melhorando o aprendizado.
Alcançar o domínio requer prática e não apenas trabalho em sala
de aula. No entanto, para ser útil, a prática exige feedback sobre o
desempenho — e fornecer feedback pessoal para cada funcionáriopode ser proibitivamente caro. As capacidades aprimoradas da IA
generativa estão possibilitando considerar a ideia de um mentor
de IA para cada profissional do conhecimento.
Para estudantes, a IA generativa pode desempenhar funções como
conselheiro, tutor, treinador e simulador. Ele pode fornecer
feedback frequente, instruções e explicações personalizadas,
pontos de vista alternativos e oportunidades de praticar por meio
de simulações. Por exemplo, o Duolingo adicionou recentemente
dois novos recursos generativos baseados em IA ao seu software
de aprendizado de idiomas. O Roleplay permite que os usuários
pratiquem conversas fluidas em um idioma estrangeiro e o
Explain My Answer, que fornece feedback pessoal construtivo aos
usuários mediante solicitação.
O papel potencial da IA generativa na aprendizagem também se
estende ao ambiente de trabalho. Veja, por exemplo, o desafio de
se tornar um agente de call center bem-sucedido. Adquirir
habilidades nesse ambiente complexo e acelerado requer uma
combinação de instrução, prática, feedback, introspecção e
imersão. Na Fidelity Investments, os trainees aprendem sobre um
tópico, depois atendem ligações com um mentor, ouvem e
aconselham e, em seguida, se reúnem com o mentor e outros
estagiários para discuta sua experiência. A IA generativa pode
ajudar nesse processo, tanto durante o treinamento quanto
depois. Ele pode monitorar uma conversa com um cliente e
sugerir o que um agente pode dizer ou fazer para resolver os
problemas do cliente. Ele também pode responder às perguntas
dos agentes posteriormente. Um recente estudar de um call center
que introduziu a IA generativa descobriu que esse tipo de suporte
ajudou a melhorar a produtividade e a qualidade de todos os
trabalhadores, além de aumentar a satisfação dos funcionários.
Também acelerou o aprendizado individual ao permitir que os
trabalhadores novatos progredissem mais rapidamente ao longo
da curva de experiência em comparação com aqueles que não
utilizaram esse sistema.
Como os gerentes podem ajudar os trabalhadores a usar a
IA generativa
Centenas de milhões de pessoas em todo o mundo já estão usando
ferramentas generativas de IA em casa e no trabalho. É provável
que todos estejam usando a IA generativa de forma diferente,
mesmo que estejam usando as mesmas ferramentas. Essa é uma
oportunidade e uma ameaça para as empresas. Os experimentos
de cada pessoa podem gerar inovações que podem ter um grande
valor. Mas alguns dos experimentos podem se desviar para um
território perigoso ao criar erros, violar regulamentações, tomar
decisões tendenciosas ou divulgar informações privadas ao
público.
Essas ferramentas estão entrando na esfera do trabalho do
conhecimento, sejam elas desejadas ou não. Incentivar seu
pessoal a experimentar as ferramentas e testá-las em seus
trabalhos pode ajudar a aliviar algumas de suas preocupações.
Isso, por sua vez, pode levá-los a adotar uma postura construtiva e
proativa em relação a trabalhar com a IA, não a lutar contra ela.
Para ajudar seus profissionais do conhecimento a aproveitar ao
máximo a IA generativa, considere essas três ações-chave.
Deﬁna políticas e atribua responsabilidades.
Embora as ferramentas generativas de IA ofereçam vantagens
promissoras, elas podem apresentar riscos à organização.
Portanto, é fundamental entender e mitigar os riscos dessas
ferramentas e garantir que os procedimentos de segurança sejam
seguidos. Por exemplo, usar a IA generativa para escrever
rascunhos de e-mails ou resumir documentos é fácil e
potencialmente altamente produtivo. No entanto, os profissionais
do conhecimento devem ser instruídos a não fazer isso com
informações privadas, pois Walmart fiz no início deste ano. Da
mesma forma, os funcionários devem saber que, embora essas
ferramentas sejam rápidas e fáceis, elas nem sempre são precisas.
Não se quer descobrir essa fraqueza da mesma forma que um
advogado fez, quando um juiz o citou por incluir uma
jurisprudência fictícia em seu resumo jurídico generativoelaborado por IA. Enfatize também os preconceitos criados no
treinamento ou na aplicação das ferramentas e sugira maneiras
de aliviá-los.
Incentive a experimentação e o compartilhamento de inovações.
Demonstre os recursos das ferramentas em reuniões de equipe e
indique casos de uso interessantes dentro e fora da sua empresa.
À medida que as pessoas compartilham suas inovações, faça
perguntas investigativas para ajudar todos a desenvolverem uma
consciência dos riscos envolvidos e saberem como mitigá-los.
Incentive o aprendizado entre colegas, onde os funcionários
ensinam uns aos outros como usar as ferramentas. Com base
nisso, peça aos funcionários que compartilhem as práticas
inovadoras que desenvolveram e tomem medidas para ajudar
outras pessoas a adotarem as melhores práticas.
Comemore as vitórias.
Ao incentivar sua equipe a tratar a IA generativa como uma
viagem de descoberta em vez de uma atividade defensiva, você
pode ajudá-la a criar confiança e capacidade de usar a ferramenta
para aprimorar sua capacidade cognitiva e aprimorar suas
habilidades específicas para o trabalho. Aproveite os melhores
casos de uso e celebre as inovações e os inovadores. Ao fazer isso,
você pode não apenas melhorar a forma como os trabalhadores
usam a IA generativa, mas também melhorar a cultura inovadora
do seu grupo.
Não espere
O trabalho com conhecimento sempre exigiu aprendizado
contínuo para acompanhar o progresso da inovação e do
conhecimento. Acompanhar as mudanças provocadas pelas
ferramentas generativas de IA exigirá não apenas aprender sobre
as ferramentas, mas também usá-las para aumentar seu
conhecimento e, com sorte, expandir sua função. Em um recente
McKinsey notícia, os quase 1.700 executivos entrevistados
indicaram que esperam que mais funcionários sejam
requalificados do que demitidos.Chegou a hora de começar a trabalhar com a IA generativa. A IA
generativa pode ser uma bênção para o trabalho com
conhecimento, mas somente se você a usar da maneira certa.
Novas ferramentas generativas baseadas em IA estão surgindo
rapidamente para auxiliar e transformar o trabalho com
conhecimento em setores que vão desde educação e finanças até
direito e medicina. As empresas estão começando a introduzir
inovações generativas baseadas em IA em seus processos e a
promulgar políticas sobre como usar as ferramentas com
segurança.
No entanto, não há necessidade de esperar por essas mudanças
impostas externamente. Você pode começar agora a usar a IA
generativa para seu próprio benefício, depois de entender e
aprender a mitigar os riscos associados. Usando ferramentas
gratuitas já disponíveis na web, você pode reduzir sua carga
cognitiva devido ao aumento constante das ondas de
informações, ao mesmo tempo em que aumenta suas habilidades
cognitivas e a eficácia do aprendizado. Agora é a hora de começar
a usar a IA generativa em seu trabalho de conhecimento e ajudar
seus colegas a usá-la com sabedoria.
Maryam Alavi is the Elizabeth D. & Thomas M.
Holder Chair & Professor of IT Management,
Scheller College of Business, Georgia Institute
of Technology.
George Westerman is a Senior Lecturer in
MIT Sloan School of Management and founder
of the Global Opportunity Forum in MIT’s
Office of Open Learning.Recommended For You
10 Common Job Interview Questions and How to Answer Them
38 Smart Questions to Ask in a Job Interview
PODCAST
Why Every Leader Needs "Aesthetic Intelligence"
10 Ways to Prove You're a Strategic Thinker
