Google Analytics 
Identificar oportunidades de marca com o Google Analytics 
Como este painel pode ser útil? 
Você já pensou em alcançar um público-alvo mais amplo para ajudar a divulgar sua marca no mercado? Este painel ajuda 
você a ter uma ideia melhor de quem são seus clientes atuais e de como alcançar novos clientes. Com essas informações, 
você tem a oportunidade de aumentar o reconhecimento da sua marca, conquistar mais clientes e expandir seus negócios. 
Para fazer o download deste relatório: 
1. Faça login no Google Analytics 
2. Clique aqui
3. Selecione a vista da propriedade que preferir1
Observação:   Quando você não está acompanhando as metas, o status de alguns relatórios aparece 
como "Não há dados para esta vista da propriedade". Clique aqui  para ver mais informações sobre 
como configurar metas. 
1 Para a maioria das pessoas, esta é uma vista da propriedade sem filtro 
Examine períodos específicos ou use o recurso 
de comparação para identificar tendências 
2
131 Jan 2015 a 24 Set 2015 
Afinidade dos usuários Sessões e taxa de conversões de meta por palavra-chave 
Categorias de afinidade (alcance) Taxa de conversões de meta 
Sessões Sessões 
Taxa de conversões de meta Idade Idade dos usuários 
Sessões e taxa de rejeição por mídia 
Mídia Sessões Taxa de rejeição Taxa de conversões de meta Sessões 
Gênero dos usuários 
Sessões e taxa de rejeição por página de destino 
Taxa de rejeição Sessões Página de destino 
SessõesPalavra-chave Google Analytics 
Identificar oportunidades de marca com o Google Analytics 
Afinidade dos usuários 1
Idade, gênero 
e informações 
geográficas dos usuários Veja quais são os interesses de seus visitantes 
Exibe partes da sessão e as respectivas taxas de conversões de meta por 
categorias de afinidade dos visitantes 
Veja quem são seus visitantes 
Exibe informações demográficas dos visitantes Urgência / informações demográficas do usuário 
O que fazer com isso? 
Com a Afinidade dos usuários, você tem insights sobre seu público-alvo online. Também é possível conferir se esses 
insights são semelhantes à maneira como você vê seu público-alvo, além de entender o motivo da visita e aprender 
a alcançar esses visitantes. Veja como criar a próxima segmentação para as campanhas da sua marca .
As informações geográficas, o gênero e a idade ajudam você a saber quem sua marca precisa segmentar. 
Além disso, você também pode confirmar se os visitantes de seus sites estão alinhados aos públicos-alvo 
segmentados em suas campanhas. 
Sessões e taxas de 
conversões de meta 
por palavras-chave 2
Veja o desempenho das palavras-chave que contêm sua marca (consultas 
de marca) 
Mostra se os visitantes reconhecem seus termos de marca e se eles realmente 
agregam valor Volume e engajamento 
O que fazer com isso? 
Uma empresa precisa monitorar suas iniciativas de marketing para saber se elas atendem às metas conforme 
planejado. As partes do website com tráfego de cada iniciativa de marketing e as respectivas taxas de conversões 
de meta são bons indicadores para iniciar esse monitoramento. 
O número de consultas de marca representa a forma como seus clientes veem e se lembram da sua marca. 
Quando você está segmentando consultas de marca e elas aparecem no relatório de consultas principais, significa 
que já há demanda por sua marca. Nesse caso, o ideal seria elaborar uma estratégia de marca para aumentar 
a demanda antes de lançar a publicidade da mesma. 
Quando as consultas de marca não aparecem, significa que o reconhecimento de marca está baixo e que você está 
perdendo oportunidades. Recomendamos considerar a publicidade de sua marca para aumentar a demanda por ela. 
Para ver mais detalhes sobre as consultas de marca, confira a pesquisa . 
Caso o volume das consultas de marca esteja alto em comparação com o de seus concorrentes (use o Google Trends  
para comparar), mas a taxa de conversões de meta esteja mais baixa, talvez seja necessário analisar os fluxos de 
usuários em seu website e identificar por que não estamos atendendo às expectativas dos usuários. 
Google Analytics 
Identificar oportunidades de marca com o Google Analytics 
Sessões e taxas de 
rejeição por mídia 3
Sessões e taxas de 
rejeição por página 
de destino Veja se suas sessões são provenientes de anúncios ou se são orgânicas 
Exibe as sessões de pesquisas paga e orgânica, além de suas taxas de rejeição 
Veja como seu website está se saindo 
Exibe quais páginas de destino têm mais sessões e as taxas  
de rejeição correspondentes Otimização da conta 
O que fazer com isso? 
Nesta sessão, você pode ver lado a lado a contagem de suas sessões pagas e orgânicas. Caso haja menos sessões 
pagas do que orgânicas, recomendamos investir mais na publicidade de marca. 
Garanta uma experiência de marca positiva para todos os usuários: analise as páginas de destino que têm uma 
quantidade maior de sessões com alta taxa de rejeição e avalie o posicionamento de sua marca. Confira as páginas 
de destino com baixas taxas de rejeição para saber o que está indo bem e confirme se elas são adequadas para 
a publicidade de marca. 
Brand Lift Ferramentas e recursos adicionais 
O que fazer com isso? 
Com o Brand Lift , você pode verificar o impacto de sua publicidade sobre a percepção da marca. Com base no 
resultado, você pode fazer ajustes (i) em sua segmentação e (ii) nas mensagens do anúncio (use-as em combinação 
com o YT Analytics). 
Com o YouTube Analytics , verifique qual tipo de público-alvo está interagindo com seus vídeos, se o conteúdo é atrativo 
o bastante e se é possível aumentar o engajamento da marca usando o YouTube. YouTube Analytics Veja como o público-alvo interage com seu conteúdo criativo 
O Brand Lift avalia o impacto direto de seus anúncios do YouTube sobre 
os comportamentos e percepções durante toda a jornada do consumidor. 
Veja algumas perguntas que você pode avaliar: 
- O público-alvo se lembra de meu anúncio? 
- O público-alvo reconhece minha marca? 
- O público-alvo considera minha marca? 
- O público-alvo pretende comprar produtos ou serviços de minha marca? 
- O público-alvo prefere minha marca a outras? 
- É provável que o público-alvo pesquise minha marca após visualizar 
os anúncios? 