Introdução às ferramentas do Google 
O lugar certo para ver insights de clientes do Google, 
tendências de mercado e dados do setor. 
"Quero ver estudos de caso de marketing incríveis" Think with Google 
thinkwithgoogle.com 
Veja comparações de participação na pesquisa 
e padrões de comportamento do consumidor. 
"Quando os consumidores realmente começam 
a se planejar para as festas de fim de ano?" Google Trends 
google.com/trends 
Descubra como os consumidores de 56 países 
usam os dispositivos com conexão à Internet 
no dia a dia e nas decisões de compra. 
"Gostaria de saber como é o comportamento dos 
consumidores canadenses em dispositivos móveis" Consumer Barometer 
consumerbarometer.com 
Encontre ideias de palavras-chave, receba 
estimativas de desempenho e explore 
comportamentos relacionados à pesquisa. 
"Qual é a consulta mais realizada na minha 
categoria de produto?" Planejador de 
palavras-chave do 
Google AdWords 
adwords.google.com/ 
keywordplanner 
Acesse a guia "Insights" para ver apresentações, 
estudos de caso e infográficos mais recentes, 
disponíveis exclusivamente para nossas agências 
do Google Partners. 
"Meus clientes querem mais detalhes sobre um 
produto específico e não sei bem onde procurar." Insights do 
Google Partners 
google.com/partners/ 
#p_insights 
Descubra o comportamento e a percepção do 
consumidor por meio de pesquisas personalizadas 
que você mesmo pode criar. [Ferramenta paga] 
"Como posso realizar rapidamente uma pesquisa 
de mercado personalizada?" Pesquisas Google 
google.com/analytics/surveys 
RECURSOS ON-LINE... 