ConsideraçõesPRIMEIRA ETAPA | PRÉ ALUGUEL/COMPRA SEGUNDA ETAPA | DURANTE A RESERVA TERCEIRA ETAPA | PÓS  ALUGUEL/COMPRA
JORNADA DO CONSUMIDOR INTERESSADO NO IMÓVEL
Consumidores estão apenas 
pensando em comprar/alugar, 
mas não estão ativamente 
procurando investimentos
O que eu preciso saber? Como está o mercado? 
 Agora é um bom momento?
Quais são as áreas que eu devo considerar?
Que tipo de imóvel eu quero?
Até onde estou disposto a ir?
Entrar em contato com esses 
consumidores imobiliários 
imediatamente, mas não tentar 
vender
Mostrar- se disponível para perguntas;
Não se apressar no engajamento, mas deixá- 
los vir até você;
Obter a tecnologia necessária para 
acompanha- los e envolve- los a longo prazo.Redes Sociais
Reclamar sobre sua situação 
atual no Facebook, casar- se e/ou 
esperar ﬁlhos e mudar para um 
novo emprego. Estes são sinais 
de que um consumidor 
imobiliário pode estar na fase de 
consideração;
Fonte: Rankim
De acordo com pesquisas 
globais, 40% dos compradores 
encontraram o seu corretor de 
imóveis através de indicações. E 
quanto ao meio digital, 1 a cada 
3 encontrou seu corretor de 
imóveis online;
Fonte: Rankim
De acordo com estudos recentes 
nos Estados Unidos sobre 
compradores e vendedores de 
imóveis, quase a metade (43%) 
de todos os compradores 
também tinha um imóvel para 
vender.
Fonte: RankimBusca Online 
Consumidores já começaram a 
procurar listagens de imóveis, 
mas ainda não estão prontos para 
fechar negócio
Certiﬁcar- se de que as informações 
disponíveis no site são atualizadas e 
fornecer informações relevantes 
para aquele cliente em especíﬁco
Ser facilmente encontrado online;
Garantir que seu site é uma fonte de 
informações e não vendas ou marketing;
Ser ﬂexível em seus termos;
Enviar e- mails com informações relevantes 
para desenvolver conﬁançaSite/App
O primeiro corretor de imóveis a 
fazer contato tem 238% mais 
probabilidade de converter o 
consumidor potencial em um 
lead para relacionamento de 
longo prazo.
Fonte: Rankim
Sobre o comportamento do 
consumidor imobiliário, 90% faz 
pesquisas online durante o 
processo de compra, dos quais 
85% visita o site de um corretor 
de imóveis e 75% se registra 
para receber conteúdo relevante 
do mesmo;
Fonte: RankimEntender se o que eu quero está disponível;
O que podemos pagar em nossa área de 
interesse?
Como é o entorno desse investimento?
Quais as opções de 
pagamento/ﬁnanciamento?
Quando pesquisam imóveis 
online, os sites mais visitados 
são os de corretores de imóveis 
e imobiliárias, os portais locais e 
os portais de abrangência 
nacional/global;
Fonte: Rankim
Os consumidores de 
informações estão se reunindo 
online para falar sobre os 
detalhes das casas do mercado, 
informações sobre vizinhança e 
escola, condições especíﬁcas de 
mercado, dicas para comprar um 
imóvel e quais imóveis valem à 
pena na sua área.
Fonte: Rankim
Marketing Digital 
Imobiliário, quando bem 
feito, realmente funciona. É 
tudo uma questão 
de organizar recursos e 
adotar uma estratégia de 
médio e longo prazos.
Fonte: RankimPesquisa Ativa
Consumidores estão prontos para 
iniciar as visitas aos imóveis com um 
corretor. Já estão consciente do que 
querem e do que podem pagar.
Torna- se disponível para esses 
encontros e oferecer recomendações 
personalizadas com base nas 
preferências do próprio consumidor
Se mostrar disponível para atender 
pessoalmente e visitiar diversos imóveis; 
oferecer informações baseados nas 
necessidades do consumidor somados a sua 
experiência no mercado; Fornecer 
informações detalhadas sobre a burocracia; 
Responder rapidamente de forma seguraSite/AppTemos uma visão aproximada do perﬁl do 
imóvel que queremos; Desejam informações 
especíﬁcas sobre o processo de compra; 
Necessita de recomendações baseadas na 
experiência; Criação de vínculo de conﬁança 
com o corretor
Dentre os gatilhos que motivam 
o processo de compra, os 
principais são encontrar uma 
casa que eles gostam, razões 
familiares, aposentadoria, 
cansados de pagar aluguel e 
esperando um ﬁlho;
Fonte: Rankim
61% dos compradores 
imobiliários escolhem seu 
corretor de imóveis em um 
dia, e 2/3 deles entrevistam 
apenas um corretor;
Fonte: Rankim
As 3 principais qualidades 
que os consumidores 
imobiliários procuram ao 
escolher um corretor de 
imóveis são honestidade e 
conﬁança, conhecimento 
da área local e reputação.
Fonte: Rankim
Ter tempo para atender os 
clientes potenciais pessoalmente 
e mostrar- lhes por que você é o 
melhor corretor de imóveis da 
cidade. Mas é claro, sem perde- 
los antes de chegar até aqui.
Fonte: RankimProposta
Compradores/arrendadatários 
precisam de um corretor para negociar 
contratos e orientá- los através do 
processo de compra/aluguel.
Ser sincero em relação as questões 
burocráticas, incluindo o tempo e a 
logística. Estabelecer conﬁança nesse 
momento é fundamental.
Exibir toda a sua experiência; Guiar 
precisamente os consumidores através do 
processo de compra/aluguel; Fornecer todos 
os recursos e referências necessários para 
fechar transação; Fazer o melhor para o seu 
cliente e não para ele mesmo.E- mailQuerem ter certeza de estarem fazendo o 
melhor negócio; Qual é o processo para 
comprar/alugar um imóvel? Quanto devo 
oferecer por esse imóvel? Posso realmente estar 
perdendo dinheiro? Estamos competindo com 
outros compradores? Em quanto tempo posso 
me mudar? 
23 dias é o tempo 
médio que leva 
para negociar a 
compra de um 
imóvel;
Fonte: Rankim
84% dos consumidores 
imobiliários usam a 
internet para 
determinar os preços 
dos imóveis;
Fonte: Rankim
As principais necessidades  são 
assistência para encontrar um 
imóvel, sugestões para 
avaliadores de imóveis e 
empresas de ﬁnanciamento, 
esclarecimento dos relatórios de 
avaliação e detalhes do contrato, 
e ajuda para negociar os termos 
da venda;
Simplesmente fornecer um 
serviço excepcional, com 
orientações, recursos, 
referências e tudo que se 
tem direito. Faça- os 
voluntariamente quererem 
promover seus serviços.
Fonte: RankimDocumentação
Consumidores já estão planejando a mudança e 
sua vida no futuro imóvel. A expectativa é alta. 
Por isso, a entrega de documentação deve ser 
feita de forma rápida, transparente e indolor.
Prontiﬁcar- se a compartilhar a lista de 
documentos necessários para a 
ﬁnalização da proposta, auxiliando o 
cliente no que for necessário.
Conﬁrmar toda a sua experiência no 
processo; compartilhar lista de documentos 
necessários e como consegui- los; prontiﬁcar- 
se a responder as dúvidas de forma mais 
rápida possível; transmitir segurança e 
garantir o "congelamento" de propostas 
para o mesmo imóvel.Querem pegar as chaves o mais rápido possível; 
O que eu preciso entregar? Porque preciso de tantos 
documentos? Mas já posso considerar esse 
apartamento meu? Já posso ir planejando a compra dos 
móveis/reforma? Entrega Chaves
Consumidor está realizado com 
término desse processo. Etapa de 
comemoração pela nova etapa de vida 
que se inicia. 
Mostrar- se um parceiro dessa conquista. 
Apresentar o prédio e os detalhes de 
funcionamento do apartamento. 
Disponibilizar- se para futuras dúvidas.
Mostrar- se disponível para qualquer dúvida 
que possa surgir; deixar que a relação não 
acaba por ali; Mostrar conhecimento sobre o 
imóvel e as redondezas; Conﬁrmar o elo de 
conﬁança já estabelecido nas etapas 
anteriores.FísicoTodos os documentos já foram entregues; 
Quando posso me mudar? Existe alguma 
informação sobre o prédio que eu precise saber? 
Preciso fazer mais alguma? Mudança
Começo de uma nova etapa. 
Consumidores estão preocupados com 
prazos de entrega dos móveis. Passam 
a viver a realidade do imóvel na prática.
Relembrar as últimas etapas de 
burocracias - registro de contas e etc; 
mostrar- se disponível e interessado na 
adaptação do cliente ao imóvel.
Conﬁrmar experiência; Esclarecer as últimas 
dúvidas; Garantir a permanência da relação 
entre as partes; Mostrar- se um conhecedor 
do imóvel, da região e do processo de 
mudança.Dúvidas de funcionamento de detalhes do 
apartamento; registro das últimas 
documentações; dúvidas sobre o pagamento; 
dúvidas sobre a regiãoFinalização
A boa venda não acaba no fechamento, o 
relacionamento continua. Consumidores querem 
entender o contexto do seu investimento e suas 
responsabilidades com o imóvel. 
Manter contato com seus clientes, 
enviando informações sobre o 
mercado ou quem sabe sobre 
novidades no entorno do imóvel
Usar ferramentas de automação para 
permanecer em contato; Fornecer 
lembranças gentis do valor de suas 
propriedades e das condições de mercado; 
Conectar- se via redes sociais; pedir- lhe 
referências.Quero saber se a propriedade está subindo ou 
qual a tendência de mercado; meu aigo está 
olhando para comprar um imóvel, a quem devo 
encaminhá- lo?; não estão interessados em 
novos negócios a curto prazo
84% dos consumidores 
imobiliários dizem que 
usariam o mesmo 
corretor de imóveis 
novamente;
Fonte: Rankim
Algumas das melhores maneiras 
de continuar seu relacionamento 
e aumentar a probabilidade de 
referências e futuros negócios 
com os seus clientes são o envio 
de e- mail pessoal, boletim de 
notícias, cartões de aniversário, 
presentes de agradecimento etc.
Fonte: Rankim
Mantenha- se em 
contato com os seus 
clientes para garantir a 
repetição de negócios e 
referências.
Fonte: RankimCONSUMIDOR EMPRESAS INFOS RELEVANTESInternet of things
Físico Whatsapp Whatsapp E- mail Whatsapp Físico E- mail Whatsapp Físico E- mail Whatsapp
Machine Learning Machine Learning Internet of things GeolocalizaçãoVirtual and Augmented 
RealityMachine Learning GeolocalizaçãoVirtual and Augmented 
RealityInternet of ThingsHuman Machine 
InteractionCyber- SecurityHuman Machine 
InteractionCyber- Security Get Ninjas Machine LearningHuman Machine 
Interaction
ConsideraçõesPRIMEIRA ETAPA | PRÉ ANÚNCIO SEGUNDA ETAPA | ANÚNCIO TERCEIRA ETAPA | GESTÃO  ANÚNCIO
Consumidores estão apenas 
pensando em anunciar seu 
imóvel, mas não estão ativamente 
procurando por alternativas
O que eu preciso saber? Como está o 
mercado? Agora é um bom momento?
Qual o valor do imóvel? Como criar um 
anúncio interessante? Devo entrar em 
contato com um corretor?
Entrar em contato com esses 
consumidores imobiliários 
imediatamente, mas não tentar 
vender planos
Mostrar- se disponível para perguntas;
Não se apressar no engajamento, mas deixá- 
los vir até você;
Obter a tecnologia necessária para 
acompanha- los e envolve- los a longo prazo.Redes SociaisBusca Online
Consumidores já começaram a 
procurar listagens de anunciantes, 
mas ainda não estão prontos para 
anúnciar seu imóvel
Certiﬁcar- se de que as informações 
disponíveis no site são atualizadas e 
fornecer informações relevantes 
para aquele cliente em especíﬁco
Ser facilmente encontrado online;
Garantir que seu site é uma fonte de 
informações e não vendas ou marketing;
Ser ﬂexível em seus termos;
Enviar e- mails com informações relevantes 
para desenvolver conﬁançaSite/AppEntender os valores do mercado; Buscar 
informações especíﬁcas do imóvel; Terei o 
retorno que preciso? Vale a pena ter uma 
imobiliária? Quais as vantagens e 
desvantagens?Cadastro
Consumidores estão prontos para 
anunciar seu imóvel. Já estão 
conscientes de quanto vale e já 
recolheram as informações necessárias
Oferecer uma plataforma simples e 
clara. Principalmente em relação ao 
custo (se houver) para cada etapa. 
Deixar claro o que está incluído.
Esclarecer diferenças entre planos de 
anúncio, focar- se em auxiliar clientes de 
pessoa física (mais indecisos e confusos), 
demonstrar a diferença entre anunciar na 
plataforma ou não, já esclarecer o passo a 
passo até a entrega de chaves para o cliente 
ter noção do todo.Site/AppComo faço um anúncio? Preciso pagar 
alguma coisa? Por quanto tempo ele 
ﬁca disponível? Preciso anunciar em 
mais de um site? Dados Principais
Anunciantes devem descrever os 
principais dados sobre o imóvel 
tentando tornar o anúncio o mais 
atraente possível.
Oferecer segurança e sigilo de dados. 
Criar um passo- a- passo de cadastro 
intuitivo que auxilie o processo de 
criação do melhor anúncio.
Garantir o cadastro dos principais dados do 
imóvel; auxiliar o cliente a oferecer as 
informações da melhor forma possível; 
mostrar índice de preenchimento/eﬁciência 
do anúncio comparando outros já inscritos 
na plataforma; garantir a resolução de todas 
as dúvidas no menor tempo possível para 
não ter desistência.O que devo escrever no anúncio? Como 
torna- lo atraente? Quais as características 
disponíveis no prédio?Multimídia
Anunciantes devem expor seu imóvel 
da melhor forma possível tentando 
tornar o anúncio o mais atraente e 
verdadeiro possível.
Oferecer uma plataforma simples e que 
facilite o download das imagens/vídeos. 
Que dê dicas de como fornecer as 
melhores imagens e ainda estimule o a 
enviar o máximo de informações 
multimídia possíveis.
Facilitar o download das imagens; ser 
assitente no momento de captura dessas 
informações; Explicar o impacto dessas 
imagens na relevância do anúncio. Preciso organizar meu apartamento; Preciso 
conseguir mostrar esse cômodo da melhor 
forma possível; Se eu ﬁzer um vídeo, pode ﬁcar 
mais claro.Publicação
Anunciantes devem selecionar a forma 
de publicação de seu anúncio de 
acordo com o plano que escolheram
Esclarecer quais etapas já foram 
preenchidas e quais os próximos 
passos. Como o anúncio irá funcionar e 
como o cliente pode acompanha- lo.
Dar uma noção geral de todo o processo e 
em que lugar o cliente se encontra; 
Esclarecer suas principais dúvidas; deixar 
claro se houver algum custo e o porque 
desse custo; estimular o cliente a oferecer o 
melhor serviço possível para os 
interessados.Será que o anúncio ﬁcou atraente suﬁciente? 
Preciso pagar para ele ser visto por mais 
pessoas? As pessoas conseguirão acessa- lo 
facilmente? E agora?Interessados
Anunciantes começarão a se comunicar 
com interessados e ver como eles 
interagem com seu anúncio.
Celebrar o interesse junto com o 
anunciante. Lembra- lo das suas 
responsabilidades e estimula- lo a ser o 
mais efeciente possível.
Celebrar é sempre importante, incentivar o 
cliente a comemorar as pequenas vitórias do 
processo; estimular a rapidez de resposta e 
incentivar que o anunciante esteja sempre 
disposto a responder as dúvidas do 
interessado; estimular ao melhor serviço 
possível.Para quem devo mandar mensagem? Querem 
agendar alguma visita? Estou atraindo as 
pessoas que eu gostaria? Meu preço está sendo 
bem aceito? Qual é o principal motivo de 
interesse?C O N S U M I D O R E M P R E S A SInternet of things
Whatsapp
Machine Learning Machine Learning Internet of things Geolocalização Machine Learning UX / UI Internet of ThingsHuman Machine 
InteractionCyber- Security Machine LearningHuman Machine 
Interaction
JORNADA DO CONSUMIDOR ANUNCIANTE DO IMÓVEL
Estatísticas
Anunciantes entenderão como está a 
performance de seu post e acompanharão 
as interações com o anúncio e entenderão 
mais sobre seu público.
Esclarecer como está a performance do 
anúncio, comparando com outros 
desempenhos para o anunciante ter 
parâmetros. 
Esclarecer o signiﬁcado dos resultados; 
Incentivar o acréscimo de novas 
informações se for necessário; dar dicas 
sobre valores e comportamento do mercado 
durante aquele período. Entenderão o quão atrativo ou não foi seu 
anúncio, mensurarão o contexto do mercado e o 
impacto no seu investimento
Machine LearningHuman Machine 
InteractionSite/AppQUARTA ETAPA | ALUGUEL/COMPRA
Proposta
Anunciante receberá a proposta do 
cliente interessado e entrará na etapa 
de negociação até encontrar um valor 
de agrado a ambos.
Manter contato com seus clientes, 
enviando informações sobre o 
mercado ou quem sabe sobre 
novidades no entorno do imóvel
Usar ferramentas de automação para 
permanecer em contato; Fornecer 
lembranças gentis do valor de suas 
propriedades e das condições de mercado; 
Conectar- se via redes sociais; pedir- lhe 
referências.Quer fechar o melhor preço possível
E- mail Whatsapp
Machine LearningHuman Machine 
InteractionDocumentação
Anunciante aguardará a documentação 
necessária do cliente interessado.
Esclarecer os documentos necessários 
e como consegui- los de forma prática, 
clara e objetiva
Tornar a burocracia do processo o menos 
dolorida possível; descrever de forma clara 
os documentos necessários; auxiliar o 
cliente a consegui- los e mostrar- se 
disponível para qualquer dúvida relacionadaO cliente tem crédito suﬁciente? Ele tem alguma 
dívida? Qual a forma ele vai querer de seguro? 
Esses são todos os documentos necessários? 
Estou com um contrato seguro?
E- mail Whatsapp
Machine LearningHuman Machine 
InteractionEntrega Chaves
Anunciante levará o cliente ao 
apartamento, mostrará o resultado da 
vistoria e entregará as chaves ao novo 
dono/inquilino.
Mostrar detalhes da região/entorno; esclarecer 
dúvidas ﬁnais sobre o funcionamento do prédio 
ou detalhes do imóvel.
FísicoFinalização
A boa venda não acaba no fechamento, o 
relacionamento continua. Buscará ver se o 
cliente está adaptado ao novo imóvel. 
Manter uma plataforma de 
comunicação entre o inquilino e o 
anunciante, evidenciando a 
permanência dessa relação.
Usar ferramentas de automação para 
permanecer em contato; Fornecer 
lembranças gentis do valor de suas 
propriedades e das condições de mercado; 
Conectar- se via redes sociais; pedir- lhe 
referências.Passar os últimos detalhes de documentação 
necessário; Garantir a adaptação do 
inquilino/novo dono do imóvel.
E- mail Whatsapp
Machine LearningHuman Machine 
InteractionVisita
Anunciante agendará a visita com o cliente 
interessado e visitará o imóvel com ele, 
mostrando as principais vantagens desse 
investimento.
Mostrar- se disponível para o 
agendamento de visitas. Plataforma 
capaz de agendar e interagir com o 
cliente interessado.
Mostrar- se disponível e ﬂexível para as 
necessidades do consumidor fará com que 
ele adquira conﬁança no anunciante. O foco 
é criar uma relação de parceria. Mostrar- se disponível para o agendamento; 
entender sobre a região; explicar detalhes sobre 
o imóvel e prédio; contar sobre as principais 
vantagens e sobre as diﬁculdades também.
Machine LearningHuman Machine 
InteractionSite/App Site/App Site/App Site/App E- mail Whatsapp Site/App Site/App E- mail Whatsapp Físico
Virtual and Augmented 
RealityGeolocalizaçãoOmnichanel 
devicesCyber- Security UX / UIVirtual and Augmented 
RealityUX / UI Machine Learning UX / UI UX / UI
Mostrar- se um parceiro dessa conquista. 
Destacar dicas de informações básicas 
que devem ser repassadas ao cliente 
ﬁnal.
Evidenciar a conquista que se atingiu com 
esse processo, mostrando cada etapa 
superada. Passar um check- list das 
informações que o inquilino/comprador 
deve estar sabendo por causa da sua 
aquisição. JORNADA DE CONSUMOA jornada do cliente
A jornada de compra é o caminho percorrido por um consumidor 
antes de ﬁnalizar sua compra. Esse é um processo comum e, 
geralmente, o próprio consumidor nem sabe que está passando 
por ele.
Conhecer a jornada de compra de um possível cliente ajuda o 
vendedor, corretor ou atendente de locação a entender o 
comportamento desse consumidor, saber qual tipo de informação 
é mais importante para ele e exatamente em qual momento desse 
processo ela é mais importante.
Elaborar a estratégia certa de relacionamento para tornar esse 
processo de compra mais interessante para o consumidor, de 
modo que ele seja ajudado e se sinta realmente preparado para 
efetivar a compra.
Fonte: Linkedin
A jornada do consumidor 
é muito maior do que a 
etapa de busca.  
Assumir um touchpoint  e 
fazê- lo bem feito é uma 
escolha estratégica
A jornada começa quando 
a mudança já está 
determinada. 
(vender a mudança é 
converter convertido)
A escolha é sempre do 
consumidor, a plataforma 
assume apenas um papel 
de assistente dessa 
jornada.
Assumir outros 
touchpoints é um repenso 
do produto/serviço e pode 
servir como futuros 
desaﬁos.
Busca Online 
Consumidor irá buscar por imóvel 
em plataforma de busca e levará 
em consideração as marcas que 
ele já conhece ou já teve contato 
Minha amiga já usou essa ferramenta; 
Vamos ver o que eles oferecem; Será que 
eles oferecem imóveis na minha região? ; 
Será que são conﬁáveis?
Empresa deve ser facilmente 
encontrada e ter seu nome 
reconhecido em qualquer anúncio 
que cruze a jornada de seu 
consumidor
Estar presente; Sua presença dar uma 
mínima sensação de segurança; Ter 
gatilhos que forneçam seus anúncios de 
maneira fácil e didática; Ter uma 
comunicação que gere curiosidadeCONSUMIDOR EMPRESASAbrir plataforma 
de buscaPreencher 
localização e tipoAdicionar ﬁltros a 
buscaFavoritar 
principais opçõesEntrar em contato 
com anunciante
Machine LearningSite/ App Redes SociaisConsumidor já sabe a região que 
quer começar sua busca e já 
decidiu que tipo de apartamento 
está buscando.
O que tem nessa região? ; É seguro? ; O que 
tem no entorno? ; Qual o valor médio desse 
tipo de imóvel? ; Qual a diferença para 
imóveis maiores? ; O que eu preciso saber 
sobre o prédio?
Empresa deve ter anúncios repleto 
de detalhes. Quanto mais 
informações ele oferecer sobre o 
imóvel, maior autonomia ele gera 
ao seu cliente.
Mostrar as informações de forma clara, 
direta e simples; Proporcionar um 
estimulo visual para detalhes do 
imóvel; Incrementar com informações 
sobre entorno/mapa; Gerar conﬁança.Machine LearningSite/ App
GeolocalizaçãoVirtual and Augmented 
RealityConsumidor deﬁniu mais 
limitações sobre suas 
necessidades e busca por opções 
mais especíﬁcas
Quero um prédio mais moderno; Preciso de 
academia; Vou buscar com mais um quarto 
para ver a diferença de preço; Preciso de 
uma vaga; Tem supermercado perto? 
Empresa deve oferecer o maior 
número de ﬁltros possíveis para 
enquadrar o lifestyle de seu cliente 
e deve oferecer respostas de 
acordo com essas limitações
Oferecer imóveis com informações mais 
especíﬁcas; Sugerir imóveis semelhantes 
nos anúncios, oferecer média de valores; 
agrupar anúncios para o mesmo imóvel; 
garantir a melhor opção ao seu cliente.Machine LearningSite/ App
GeolocalizaçãoConsumidor tem interesse no 
imóvel mas quer seguir na busca, 
sem perder oportunidade de rever 
esse anúncio depois e compara- lo 
com as outras opções
Não quero perder esse anúncio, mas ainda 
não sei se quero visita- lo; Quero comparar 
todas as opções depois; O mesmo anúncio 
várias vezes, quero o mais barato; Não 
quero perder nenhuma oportunidade
Empresa deve dar a opção de 
favoritar o imóvel e usar essa 
informação para oferecer imóveis 
semelhantes mais assertivos ao 
cliente
Ferramenta ﬂuida entre os devices; fácil 
usabilidade; Inteligencia capaz de decifrar 
o padrão de comportamento desse 
consumidor; ser ativo nessa busca 
sugerindo opções assertivas.Machine LearningSite/ App
GeolocalizaçãoConsumidor já decidiu pelos imóveis 
que quer visitar e deseja que essa 
visita ocorra o mais rápido possível 
de acordo com a sua 
disponibilidade.  
Quero muito visitar esse apartamento; 
Quero visitar o mais rápido possível; Será 
que consigo ver mais de um apartamento 
em um dia? Quando o corretor vai entrar 
em contato?
Empresa deve acionar o 
anunciante o mais rápido 
possível e engaja- lo a interagir 
com o consumidor para 
agendar a visita. 
Ferramenta fácil de cadastramento; 
Responsável por fazer essa ponte entre 
anunciante e interessado; Evidenciar as 
responsabilidades do anunciante visando 
entregar o melhor serviço possível.Machine LearningSite/ App
JORNADA CLIENTE DE IMÓVEIS
TODAY | A AGÊNCIA QUE TRANSFORMA | www.today.ag