Sumário
ISBN
Prefácio
Sobre o livro
Quem é esse cara para falar sobre liderança de produtos digitais?
Agradecimentos
Conceitos
1 O que é produto digital e gestão de produtos?
2 Papéis, responsabilidades e senioridade
3 Carreira de gestão de produtos
4 Visão de produto
5 Estratégia e objetivos
6 Estrutura de time
7 Desenvolvendo o time e gerenciando expectativas
8 Antipadrões
Princípios
9 Pessoas: prioridade nº 1, sempre
10 Liderar é como ser um médico
11 Liderando sob pressão
12 Mentoria é uma via de mão dupla
13 Como e quando delegar
14 Cultura e valores
15 Transparência, a fundação de um time de alta performance
16 Diversidade, a base dos melhores produtos
17 Lançamento antecipado e frequente
18 Foco no problema
19 Entrega de resultado
20 Mentalidade de ecossistema
Ferramentas
21 Visão, estratégia, objetivos e estrutura de time
22 Medindo e gerenciando a produtividade
23 Medindo e gerenciando a qualidade
24 Métricas
25 Relacionamentos
26 Contratar as pessoas certas27 Feedback e avaliação de desempenho
28 Cerimônias
29 Resumindo
30 ConclusãoISBN
Impresso: 978-65-86110-57-9
Digital: 978-65-86110-58-6
Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse
http://erratas.casadocodigo.com.br
.Prefácio
Joca é um apelido carinhoso pelo qual eu chamo o nosso querido autor,
Joaquim Torres. Brasileiro de destaque na sua área de atuação, ele nos
presenteia com mais um livro essencial para pessoas relacionadas à liderança
de produtos digitais. Decidi, primeiro, escrever a visão do livro para, depois,
contar um pouco mais sobre a minha relação com o Joca e sobre a felicidade
em ser o prefaciador desta obra!
V
ISÃO
 
DO
 
LIVRO
 
COMO
 
UM
 
PRODUTO
Para quem lidera ou se relaciona com líderes de produtos digitais, que
busca aprimorar conceitos, princípios e ferramentas relacionadas ao
tema,
Liderança de produtos digitais: A arte e a ciência da gestão de times de
produto 
é o mais novo livro do Joca Torres, que compartilha as suas
décadas de atuação como líder de produtos digitais.
Diferentemente dos livros gringos,
o livro compartilha o conhecimento produzido por um dos brasileiros
mais bem-sucedidos e mais reconhecidos na sua área de atuação, de
brasileiro para brasileiros.
Se você está buscando conhecimento e gostaria de uma referência fidedigna
de alguém que está no Gemba – chão de fábrica – de produtos digitais, e
também tem uma carreira exemplar no tema apresentado no livro, você fez
uma excelente escolha!
Eu, assim como você, busco conhecimento nesse assunto. Aliás, liderança em
produtos digitais é uma das áreas onde eu sigo querendo aprender cada vez
mais. São muitos conceitos, muitos princípios e muitas ferramentas.
Precisamos entender uma grande gama de assuntos. Por isso, quero já
agradecer ao Joca pelo excelente material que ele compartilhou aqui!
Entretanto, produto digital, ou pelo menos a liderança em produtos digitais, é
algo relativamente recente, isso não existia no velho mundo. Sim, lembra do
velho mundo? Aquele no qual PM era abreviação para Project Manager, enão para Product Manager. Aquele velho mundo no qual as teorias e
vivências práticas na área de gestão de produtos eram reduzidas, um
privilégio para poucas pessoas (algumas até chamadas de gênios). E mesmo
nessas ocasiões, ainda se falava bem pouco sobre liderança. Especialmente se
compararmos com a quantidade de conteúdo sobre gestão de projetos que já
existia e que foi amplamente utilizada, comercializada e reconhecida no
último século.
Felizmente, o Joca sempre esteve à frente desta liderança, demonstrando a
importância – e o sucesso – do P de produto. Ele representou, estruturou e
liderou muito bem as áreas de gestão de produtos por todas as empresas e
organizações pelas quais passou.
Em 2010, quando voltei a morar no Brasil depois de quase uma década no
Vale do Silício, busquei referências em áreas em que eu precisava me
desenvolver. Logo conheci o Joca e ele se tornou, além de uma fonte de
conhecimento, um bom amigo.
Como trabalho na ThoughtWorks e fui desenvolvedor durante muitos anos na
minha carreira, eu já seguia pessoas técnicas com muita experiência. E,
graças à minha longa história com agilidade, também tenho bons amigos e
boas referências nessa área. Além disso, devido ao meu interesse com as
Lean Inceptions, eu já acompanhava algumas autoridades na área de design e
experiência do usuário.
Mas ainda faltava a área de gestão e liderança de produtos digitais. A famosa
intersecção entre tecnologia, negócio e experiência do usuário; uma área que
cresceu neste século e vem se transformando rapidamente. Infelizmente,
apesar desse crescimento, ainda há poucas referências sobre o assunto.
Para a minha grata surpresa, uma das grandes autoridades mundiais estava
bem aqui no Brasil, mais especificamente em São Paulo. Próximo a mim e ao
alcance de todos os profissionais brasileiros – privilegiados que, assim como
eu, falam português – que buscavam por conhecimento, fosse em livros,
conferências ou blogs.
Liderar uma equipe de produto digital não é uma tarefa fácil. É essencial que
você entenda conceitos, princípios e ferramentas. Ah, e também é importante
você ter mais de vinte anos de experiência prática no assunto!Brincadeira, isso não é possível. Mesmo que já tenha idade para isso, você
não consegue ter experiência prática em tudo. Eu, por exemplo, não consegui
ter uma carreira como consultor, agilista, facilitador e, ao mesmo tempo, uma
carreira como líder de produtos digitais.
Mas é exatamente por isso que buscamos continuamente por conhecimento!
É nessa trajetória que lemos livros, assistimos a vídeos, ouvimos podcasts e
participamos de eventos e de treinamentos. Pelo caminho também buscamos
trocar ideias e aprender com a experiência e vivência de outras pessoas,
especialmente com aquelas que as compartilham com maestria.
O Joca é uma dessas pessoas e sempre aprendi muito com ele. É por isso que
eu considero uma grande felicidade e uma honra escrever o prefácio desta
obra que eu já devorei e com a qual aprendi muito.
Tenho certeza de que, assim como eu, você também vai encontrar o
conhecimento que tanto busca nas páginas a seguir.
Boa leitura,
Paulo Caroli, autor de 
Lean Inception
, 
Direto ao Ponto
 e outros livros para
melhorar nossas organizações e ambientes de trabalho.Sobre o livro
Qual é o papel de um(a) vice-presidente ou head de produto? Ser um head de
produto engloba muitos aspectos e habilidades diferentes, e foi por isso que
decidi escrever um livro inteiro sobre esse tópico.
A arte e a ciência de liderar
produtos digitais
Embora eu esteja falando sobre desenvolvimento de produtos digitais, que é
baseado em engenharia de software, normalmente considerada uma ciência,
acredito que há uma parte da liderança de equipes de desenvolvimento de
produtos que é mais arte do que ciência. Perguntando ao Google o que é arte,
obtemos algumas respostas interessantes:
"A expressão ou aplicação da habilidade e imaginação criativa humana,
tipicamente em forma visual, como pintura ou escultura, produzindo obras
a serem apreciadas principalmente por sua beleza ou poder emocional.”
Para desenvolver um produto digital, precisamos de criatividade e
imaginação para criar um produto que empodere seus usuários para fazerem
algo. O empoderamento é o processo de tornar-se mais confiante e a
confiança é uma emoção. E todo produto digital tem interfaces que podem ser
admiradas. Portanto, é fácil ver o processo de criação de um produto digital
como criação de uma obra de arte.
"Uma habilidade para fazer uma coisa específica, tipicamente adquirida
através da prática."
Construir bons produtos digitais requer prática, muita prática.
Por outro lado, ao perguntar ao Google o que é ciência, também obtemos
respostas interessantes:"A atividade intelectual e prática que abrange o estudo sistemático da
estrutura e comportamento do mundo físico e natural através da
observação e do experimento".
Muitas equipes de desenvolvimento de produtos estão compartilhando suas
experiências e criando e melhorando o conhecimento sobre como criar
produtos digitais.
"Um corpo de conhecimentos sistematicamente organizado sobre um
assunto específico".
Estamos construindo esse conhecimento à medida que experimentamos
novos processos e refinamos os existentes. O desenvolvimento de produtos
digitais é uma ciência nova e está intimamente ligada à história do software.
A primeira vez que um computador armazenou um software em memória e o
executou com sucesso foi às 11 horas do dia 21 de junho de 1948, na
Universidade de Manchester, no computador Manchester Baby. Foi escrito
por Tom Kilburn e calculou o maior divisor inteiro do número 2^18 =
262.144. Começando com um grande divisor de teste, ele executou a divisão
de 262.144 por esse grande divisor e depois verificou se o resto era zero.
Caso não fosse, subtraía 1 do divisor de teste e repetia o processo até o resto
ser zero.
Ou seja, desenvolvimento de software e, consequentemente, gestão de
produtos digitais são ciências com menos de 100 anos de vida. Se
compararmos com medicina, construção civil, astronomia, matemática e
outras ciências, estamos na primeira infância e ainda sabemos muito pouco.
Temos investido muita energia na construção desse conhecimento para que as
próximas gerações de desenvolvedores de produtos digitais sempre possam
dar um passo à frente. É assim que todas as ciências são construídas, um
passo de cada vez, cada geração começando a partir dos passos da geração
anterior.
Para quem é indicado e como o livro está organizado?O livro está focado na função de head de produto, mas será útil para qualquer
pessoa da equipe de desenvolvimento de produtos digitais, bem como para
quem não estiver nessa equipe, mas trabalha em uma empresa que possui ou
planeja ter uma equipe de desenvolvimento de produtos. O conteúdo desse
livro pretende ajudar a entender o que esperar da liderança desse time. O livro
será dividido em três seções principais:
Conceitos:
 pessoas que me conhecem sabem que sou um grande fã de
iniciar qualquer novo empreendimento com uma linguagem ubíqua
(
ubiquitous language
), termo que Eric Evans usa no seu livro 
Domain-
Driven Design
 para a prática de criar uma linguagem comum e rigorosa
entre desenvolvedores e usuários - no meu caso, entre autor e
leitores(as). Por esse motivo, começarei o livro definindo alguns
conceitos, fazendo uma revisão de conceitos básicos como produto e
gestão de produtos, e apresentando novos conceitos como funções e
responsabilidades de head de produto, estrutura de equipe, carreira e
carreira Y para gerentes de produto.
Princípios:
 toda empresa possui sua própria cultura e, dentro de cada
empresa, todo departamento também possui sua própria cultura. Além
disso, cada pessoa tem seus princípios e valores que norteiam seus
passos pela vida. Aqui vou falar sobre a cultura, os valores e os
princípios que acredito serem obrigatórios para criar produtos digitais de
sucesso. E também, quais são os 4 principais valores que toda equipe de
desenvolvimento de produtos e, consequentemente, toda empresa que
tenha times de desenvolvimento de produtos digitais deve ter.
Ferramentas:
 aqui vou falar sobre as ferramentas que tenho usado nos
meus quase 30 anos de carreira em liderança de desenvolvimento de
produtos e tenho compartilhado com outros líderes para que eles ou elas
possam usar com suas equipes. As ferramentas de que falarei incluem
visão, estratégia, estrutura de equipe, métricas e cerimônias.
Uma novidade neste livro em relação aos meus livros anteriores são as seções
"Resumindo" no final de cada capítulo. Elas têm por objetivo ser um guia
rápido sobre o conteúdo de cada capítulo para ajudar a revisá-lo rapidamente
antes de seguir em frente.
Outro ponto que gostaria de ressaltar é que o conteúdo deste livro é baseadoem minha experiência prática em liderar desenvolvimento de produtos
digitais. Ao longo de minha carreira venho experimentando diferentes formas
de exercer essa liderança e o que estou descrevendo ao longo deste livro são
os conceitos, princípios e ferramentas que melhor funcionaram, ou seja, que
produziram os melhores resultados tanto para a empresa dona do produto,
quanto para os usuários do produto, quanto para os times que trabalharam no
desenvolvimento do produto.
Certamente há outras formas de liderar desenvolvimento de produtos digitais
que podem ser diferentes e até mesmo discordantes do que estou passando
aqui. Contudo, na minha opinião, o fato de duas pessoas discordarem não
significa necessariamente que uma delas está errada. Apenas que há formas
diferentes de se ver e de se fazer as coisas.
Antes de começar o livro, queria contar um pouco sobre minha história e
minha experiência com liderança de produtos digitais.Quem é esse cara para falar sobre liderança de
produtos digitais?
Acho a sua pergunta bastante pertinente e apropriada; por isso, aqui vai um
pequeno histórico. Acredito que minha experiência com gestão de produtos
de software vem da época das primeiras linhas de código que escrevi, em
meados da década de 1980. Desde aqueles primeiros programas de
computador, eu já me preocupava com a facilidade de uso.
Naquela época, elementos de interação como menus, janelas e 
mouse
 estavam
começando a ficar populares com as primeiras versões do Microsoft
Windows e do Mac OS. Isso me mostrou que software não era composto
apenas de um conjunto de instruções para a máquina executar. Para fazer um
bom software, era (e ainda é) preciso pensar em como esse software deve
interagir com seus usuários e se ele atende aos objetivos de quem o
desenvolveu.
No final de 1992, quando estava terminando a faculdade de Engenharia da
Computação no ITA, considerada por muitos como a melhor faculdade de
engenharia do Brasil, um tio meu me falou que ele conheceu um negócio
muito bacana de computadores chamado BBS (
Bulletin Board System
). Ele
não entendia nada de computadores, mas disse que tinha algo a ver com redes
e que, se eu achasse interessante, nós podíamos abrir um negócio juntos. Com
mais dois sócios, meu tio e eu criamos a Dialdata BBS, que depois viria a ser
um dos primeiros provedores de acesso à internet do Brasil, em 1995.
Durante esses anos na Dialdata, escrevi muitas linhas de código, produtos
digitais que eram disponibilizados para os usuários da BBS usarem. Também
escrevi o sistema de cobrança, utilizado pelos funcionários da Dialdata, para
fazer a cobrança dos clientes. A interação com usuários internos e externos
me ensinou muito sobre desenvolvimento de produtos digitais. Não basta só
ter uma ideia na cabeça e um computador na mão para sair criando o produto.
É preciso entender o que o usuário espera do produto, e o que você e sua
empresa planejam obter com ele. Desde essa época já tive o privilégio de ter
pessoas me ajudando a escrever essas linhas de código, esses meus primeiros
produtos digitais.
Em 1998, a Dialdata foi vendida para uma empresa americana chamada VIANET.WORKS, que estava comprando provedores de serviços de internet em
vários lugares do mundo para criar um provedor global de serviços de
internet, para fazer um IPO (
Initial Public Offering
, ou oferta pública inicial
de ações em uma bolsa de valores). Nessa época, fui convidado para trabalhar
com gestão de produtos na VIA NET.WORKS.
Foi a primeira vez em que tive contato com o termo e a função de gestão de
produtos. Minha responsabilidade era criar um portfólio global de produtos a
partir das diferentes ofertas de produtos das empresas que foram adquiridas
pela VIA NET.WORKS em 10 países da América Latina, EUA e Europa. Foi
aí que comecei a entender a importância desse papel em empresas de
tecnologia em geral e, especificamente, nas empresas de produtos digitais.
Entendi quão desafiador é a liderança matricial, uma vez que eu tinha por
missão criar esse portfólio global de produtos e, para fazer isso, não tinha
ninguém em minha equipe e eu precisava contar com os times de produto
locais, que tinham seus objetivos locais.
Em 2005, Gilberto Mautner, que também estudou no ITA, me convidou para
ajudá-lo a melhorar o processo de desenvolvimento de produtos na empresa
dele, a Locaweb, líder no Brasil em hospedagem na web e aplicativos SaaS,
como e-mail marketing e loja online. A Locaweb hospeda aproximadamente
25% de todos os domínios brasileiros. Quando saí da Locaweb em 2016,
tínhamos um portfólio de mais de 30 produtos. O time completo de
desenvolvimento de produtos – incluindo gestoras de produtos, designers de
UX e engenheiras de software – contava com mais de 100 pessoas.
Aprendemos muito ao longo desses anos. Do 
waterfall
 para as metodologias
e cultura ágeis, gestão de produtos, gestão participativa e vários outros
conceitos foram experimentados como parte desse aprendizado.
Em 2012, conheci o Vinicius Roveda, um dos fundadores e CEO da Conta
Azul, quando a empresa ainda estava dando os seus primeiros passos. A ideia
era Locaweb e Conta Azul terem algum tipo de parceria para oferecermos a
solução de ERP da Conta Azul para os clientes da Locaweb. Na época a
parceria não vingou mas Vinicius e eu conversamos algumas vezes sobre
gestão e desenvolvimento de produtos, e desde essa época já era evidente a
afinidade que tínhamos sobre esses temas.
Ao longo de 2016, voltamos a conversar e começamos a explorar a
possibilidade de eu me juntar ao time da Conta Azul. A empresa já tinha 5anos e estava escalando a uma velocidade incrível. Por esse motivo, o
Vinicius estava buscando pessoas que já tivessem passado por isso em outras
empresas e pudessem ajudar o time da Conta Azul a escalar de forma
sustentável, mantendo a alta velocidade de crescimento. Topei o desafio e fui
para a Conta Azul para liderar um time de 60 pessoas que cresceu para 120
pessoas, sempre aprendendo muito! Conta Azul está localizada em Joinville,
a maior cidade de Santa Catarina, um estado da região Sul do Brasil, então
me mudei com minha família para morar lá. Digo que o que aprendi em 11,5
anos na Locaweb apliquei em 2 anos na Conta Azul.
Em 2018, alguns problemas familiares trouxeram eu e minha família de volta
para São Paulo. Comecei a contatar algumas empresas e percebi uma
demanda muita alta por head de produto. Uma dessas empresas era o
Gympass, um marketplace de três lados que conecta academias e estúdios a
empresas e seus funcionários. No Gympass, liderei a equipe de
desenvolvimento de produtos, juntamente com Rodrigo Rodrigues e Claudio
Franco. Tivemos o desafio de criar um produto global usado por academias
parceiras, empresas e seus funcionários em vários países. Como somos
líderes nesta categoria, tivemos o desafio adicional de sermos os primeiros a
enfrentar certos problemas, o que é bastante empolgante. Expandimos um
time de 30 pessoas para um time de 250 pessoas em 18 meses. Foi uma
experiência incrível.
No segundo semestre de 2019, topei um novo desafio, o de criar não só um
novo produto, mas uma nova unidade de negócios, o Gympass Wellness,
onde conectávamos aplicativos de bem-estar (
workout
, nutrição, meditação,
terapia online etc.) ao nosso marketplace para oferecer uma solução completa
de bem-estar para nossos clientes e seus funcionários. O Gympass Wellness
tornou-se peça chave em nossa estratégia durante a crise da COVID-19.
Liderar o Gympass Wellness me deu a oportunidade de entender melhor o
papel da gerência geral, ou seja, de ter a responsabilidade por todas as áreas
do negócio, não só a parte de desenvolvimento de produtos digitais.
Durante quase toda a minha carreira trabalhei com produtos digitais em
empresas onde a tecnologia era o produto. A exceção ficou por conta do
Gympass, onde o produto é um benefício corporativo de acesso a academias e
estúdios, e o produto digital é uma ferramenta que ajuda na entrega desse
produto principal. Mesmo assim, o Gympass sempre foi visto como uma
startup de tecnologia. E, devido à crise da COVID-19, aceleramos adiversificação e digitalização de nosso portfólio de produtos:
Acesso a academias e estúdios:
 mais de 50.000 academias e estúdios
em 14 países;
Aulas ao vivo:
 para quem gosta de treinar em grupo ou quer reviver o
sentimento de classe com colegas de academia;
Personal trainers:
 para quem prefere uma abordagem mais
personalizada e gosta de se exercitar no seu tempo;
Gympass Wellness:
 pacote de aplicativos com mais de 80 apps para
quem procura por opções para melhorar o bem-estar físico e mental (da
nutrição à sessão de terapia).
Foi uma experiência muito bacana poder ajudar uma empresa que não tinha
tecnologia como seu 
core
 a poder inovar e se digitalizar, ou seja, criar
produtos digitais para atingir seus objetivos estratégicos e para resolver
problemas e atender necessidade de seus clientes e parceiros.
Contudo, ainda estava faltando uma experiência na minha carreira. Sempre
acreditei no poder da tecnologia para ajudar empresas a atingirem seus
objetivos e ajudarem a servir ainda melhor seus clientes, mas nunca tive a
oportunidade de trabalhar em uma empresa tradicional e ajudá-la a criar e
implementar uma estratégia digital. Tenho acompanhado casos famosos de
transformação digital como o do Banco Itaú e da Magazine Luiza até que, no
segundo semestre de 2020 recebi e aceitei o convite para liderar a estratégia
digital da maior imobiliária do país, a Lopes Consultoria de Imóveis, com um
time de mais de 100 pessoas, onde lidero não só o desenvolvimento de
produtos digitais como também marketing e vendas digitais, me
proporcionando mais uma experiência de gestão geral e de muito
aprendizado!
Qual é o seu propósito?
Li um livro intitulado 
Como avaliar sua vida
 (
How will you measure your
life?
), do Prof. Clayton Christensen, professor de Harvard e criador do
conceito "inovação disruptiva". Nesse livro, publicado em 2012, ele conta
como percebeu que ao longo dos anos seus colegas de turma acabaram setornando pessoas infelizes, com suas vidas pessoais e profissionais distantes
da que haviam planejado na época da faculdade. Alguns tinham seus nomes
atrelados a escândalos financeiros e fiscais. Outros se casaram, separaram e
brigam judicialmente com os ex-cônjuges. Outros ainda mal conseguem
acompanhar o crescimento dos filhos.
Essa constatação o fez refletir sobre como seria possível aumentar as chances
de encontrar satisfação e felicidade ao longo da vida. No livro, ele propõe que
uma forma de se fazer isso é aplicando algumas das ferramentas do mundo da
administração de empresas à gestão da vida pessoal e profissional.
Uma dessas ferramentas é o propósito. O propósito empresarial é o motivo de
existir de uma determinada empresa. Muitas publicam esse motivo de forma
clara. O Google tem por propósito organizar toda a informação do mundo, e
fazê-la universalmente acessível e útil. A Nike quer trazer inspiração e
inovação para todos os atletas do mundo, e que se você tem um corpo, você
também é um atleta. Na Conta Azul impulsionamos o sucesso do pequeno
empreendedor, e no Gympass, combatemos o sedentarismo.
Prof. Christensen propõe que as pessoas também tenham um propósito que
deve nortear suas decisões ao longo da vida, da mesma forma que as
empresas devem ter um propósito que norteie as suas. Achei essa ideia bem
interessante e me provocou a pensar no meu propósito que, após analisar
como invisto meu tempo e no que tenho prazer e satisfação em trabalhar,
acabei definindo como sendo:
M
EU
 
PROPÓSITO
Ajudar as pessoas a criarem produtos digitais melhores.
Por isso, compartilharei nas próximas páginas o que aprendi ao longo desses
quase 30 anos de experiência. Acredito que o que vou compartilhar poderá
ajudar na criação de produtos digitais melhores, que atingirão os objetivos do
dono do produto, ao mesmo tempo em que atenderão às necessidades dos
seus usuários.
Sei que ainda tenho muito a aprender e quero continuar aprendendo sempre.
Como o aprendizado vem da troca de experiências e da conversa, convido-o a
compartilhar suas experiências lá no meu perfil do LinkedIn(
https://www.linkedin.com/in/jocatorres
) ou via e-mail (jtorres@jig.com.br).
Vamos começar?Agradecimentos
Antes de mais nada, queria agradecer à Isabel, minha esposa, e à Laura,
minha filha, pelo incentivo e pela paciência. Escrever um livro realmente
toma tempo, tempo esse que acabei, de uma forma ou de outra, tirando da
minha família.
Agradeço também ao Paulo Silveira, fundador e CEO do grupo Caelum e
Alura, e ao Adriano Almeida, cofundador da Casa do Código, por me
convidarem a escrever sobre meus aprendizados. Obrigado à Vivian Matsui,
editora-chefe da Casa do Código, que revisou o livro em tempo recorde e o
deixou legível! (=
Agradeço ao Dan Mark Printes, Marcell Almeida e Bruno Coutinho por me
convidarem para dar aula no curso de gestão de produtos da Cursos PM3.
Para este curso eles me pediram para criar uma aula focada no papel de
Head/VP de Produto e foi o incentivo que faltava para me forçar a organizar
os meus aprendizados sobre o tema. A aula que dei lá pode ser considerada a
primeira versão deste livro.
Agradeço ao Gilberto Mautner, à família Gora e ao Flavio Jansen pelo muito
que contribuíram para que eu pudesse aprender sobre gestão de produtos
digitais, provendo todo o ambiente e a infraestrutura necessária para que
pudéssemos fazer vários experimentos de desenvolvimento de produtos.
Alguns deles tornaram-se serviços da Locaweb de grande sucesso no
mercado da internet. Outros, não tão bem-sucedidos, também foram grandes
oportunidades de aprendizado.
Vinicius Roveda, José Carlos Sardagna, João Zaratine, Anderson Borges,
André Ocuno, Marcelo dos Santos e Guilherme Decourt, da Conta Azul,
obrigado por me convidarem a fazer parte desse time incrível, fonte de
incontáveis aprendizados.
Cesar Carvalho, João Barbosa, Vinicius Ferriani, Claudio Franco, Livia
Martini e Benjamin Grol, do Gympass, obrigado por me convidarem para
fazer parte deste foguete, também uma fonte incrível de aprendizado
contínuo. Obrigado ao Rodrigo Rodrigues e Claudio Franco, meus parceiros
na liderança da super equipe de desenvolvimento de produtos do Gympass.
Obrigado também ao Rogério Hirose, Alice Campos, Sheena Ali, TomásFoglio, Livia Caceres e Larissa Kitahara pelos aprendizados que tivemos
enquanto estávamos tirando o Gympass Wellness do papel.
Marcos Lopes, Francisco Lopes, Robson Paim e Claudio Guerreiro, obrigado
pelo convite para me juntar ao Lopes Labs e a ajudar na transformação digital
da Lopes Consultoria de Imóveis. Está sendo mais uma fonte de muito
aprendizado.
Agradecimento especial ao Marty Cagan, ex-VP de produtos do eBay e da
Netscape, que conheci em 2007 e que periodicamente procuro para aprender
mais sobre gestão de produtos e liderança de times de desenvolvimento de
produtos.
Outro agradecimento especial ao Clóvis Bojikian, ex-diretor de RH da
Semco, empresa brasileira fabricante de centrífugas, bombas hidráulicas, e
outros componentes que na década de 1980 implementou gestão
participativa, conceito hoje razoavelmente comum, principalmente em
empresas de tecnologia, mas que era bastante inovador na época, ainda mais
em uma fábrica. Conheci o Clóvis em 2009 e o procuro periodicamente para
aprender mais e mais sobre liderança.
Obrigado a todas as pessoas com quem tive a honra e o prazer de trabalhar.
Cada interação sempre é uma oportunidade de aprendizado e de melhoria
para mim, e continuamente aprendo muito com todos com quem trabalhei e
trabalho.
Agradeço também a todas as pessoas com quem interagi em palestras, cursos,
workshops, lives, podcasts, blogs, mentorias ou conversas. Todas essas
interações são, para mim, mais uma valiosa fonte de aprendizado.
Gostaria também de agradecer aos 
alpha-readers
, leitores que se dispuseram
a ler trechos do livro enquanto ele estava sendo escrito e que me passaram
valiosos 
feedbacks
 para que eu pudesse aprimorar o conteúdo.
Por fim, a você leitor e leitora, agradeço pelo interesse no assunto de gestão e
desenvolvimento de produtos digitais. A indústria de software é fundamental
para a economia de todos os países no mundo, e a função de gestão de
produtos digitais é essencial para o sucesso dessa indústria. Seu interesse pelo
tema, ao ponto de incentivar não só a escrita deste livro como também outros
livros, palestras, blogs, encontros, debates e reportagens sobre esse tema éfundamental para que mais conteúdo relevante seja disponibilizado. Isso fará
com que mais pessoas se interessem por esse tema e, consequentemente, que
tenhamos cada vez mais produtos digitais de sucesso.Conceitos
Pessoas que me conhecem sabem que sou um grande fã de iniciar qualquer
novo empreendimento com uma linguagem ubíqua (
ubiquitous language
),
termo que Eric Evans usa no seu livro 
Domain-Driven Design
 para a prática
de criar uma linguagem comum e rigorosa entre desenvolvedores e usuários -
no meu caso, entre autor e leitores(as).
Por esse motivo, começarei o livro definindo alguns conceitos, fazendo uma
revisão de conceitos básicos como produto e gestão de produtos, e
apresentando novos conceitos como funções e responsabilidades de head de
produto, estrutura de equipe, carreira e carreira Y para gerentes de produto.
C
APÍTULO
 1
O que é produto digital e gestão de produtos?
Neste capítulo farei uma revisão de alguns conceitos básicos de gestão de
produtos que serão necessários para os próximos capítulos, onde definirei
conceitos mais ligados à liderança de desenvolvimento de produtos.
Vamos começar do começo:
P
RODUTO
 
DIGITAL
Produto digital é qualquer software que tenha usuários.
Uma forma comum de classificar os produtos digitais é pelo tipo de público a
que ele atende. Existem os produtos para consumidor final (Netflix, Spotify
etc.) conhecidos como B2C (
business to consumer
), para empresas
(Locaweb, Conta Azul, SAP etc.) conhecidos como B2B (
business to
business
) e os mistos, que atendem tanto a consumidores finais quanto
empresas (Instagram, Mercado Livre etc.).
Outra forma de se classificar um produto digital é olhando para a forma como
o produto é entregue aos usuários (como online, não online e embarcado), ou
de acordo com o que ele faz: e-mail, comércio eletrônico, pagamento, e-mail
marketing, gestão de conteúdo, educação, comunicação, colaboração,
relatório, entretenimento, sistema operacional, ERP, CRM etc.Essas diferentes formas de se classificar não são excludentes. Por exemplo, a
Netflix é um produto digital para o usuário final, mas também é um produto
online de entretenimento.
1.1 Digital ou tradicional?
Além de entender o que é um produto digital e como classificá-lo, precisamos
também entender a natureza da empresa dona desse produto digital.
Digital:
 o produto vendido pela empresa é o software ou a tecnologia
desenvolvida pelo time de desenvolvimento de produto. Gestão de Produtos é
o 
core
 da empresa, responsável pela visão de futuro e pela estratégia da
empresa. O head de produto terá um papel central na definição e execução da
estratégia da empresa. Exemplos: Locaweb, Conta Azul, Zendesk, Instagram.
Tradicional:
 o produto vendido pela empresa existiu, provavelmente durante
muitos anos, sem a tecnologia, mas a empresa começa a entender como
tecnologia pode potencializar o produto. Gestão de Produtos é um 
enabler
, ou
seja, algo que possibilita e potencializa o negócio principal, mas não é o 
core
.
É vista como a "área de digital". O head de produtos terá que ganhar o seu
espaço, mostrando os benefícios que a tecnologia pode trazer. Exemplos:
Itaú, Magazine Luiza, Lopes.
Tradicional nascida digital:
 o produto vendido pela empresa poderia existir
sem a tecnologia, mas a tecnologia potencializa muito o produto. Gestão de
Produtos é também um 
enabler
, mas não é o 
core
. O head de produto terá um
papel muito importante para a definição e execução da estratégia da empresa,
mas não será central. Exemplos: Nubank, Netflix, Airbnb, Uber, Gympass.
1.2 Plataformas
As plataformas são produtos que entregam mais valor quanto mais usuários
utilizam a plataforma. É o famoso efeito de rede, baseado na quantidade de
interações possíveis entre esses usuários, quantidade essa regida pela fórmula
 n*(n-1)/2 
, onde 
n
 é o número de usuários. Plataformas existem há muitosanos no mundo offline. Um bom exemplo são os mercados da antiguidade.
Eles são uma plataforma de dois lados, com compradores de um lado e
vendedores do outro. Quanto mais vendedores tiver, mais útil é o mercado
para os compradores. E quanto mais compradores tiver, mais atraente será o
mercado para os vendedores.
Figura 1.1: Mercado antigo com compradores e vendedores (Copper Market, Cairo de Edward Angelo
Goodall, 1871 -
https://en.wikipedia.org/wiki/Bazaar#/media/File:Edward_Angelo_Goodall_Copper_market_Cairo_1871.jpg)
Existem plataformas de um único lado (Facebook, Instagram, WhatsApp etc.)
e plataformas de múltiplos lados, que podem ser de 3 tipos:
Troca:
 com compradores de um lado e vendedores do outro lado. Nesse tipo
de plataforma, é comum uma pessoa entrar pelo lado comprador e ser
convidado a participar do lado vendedor. Quem nunca foi convidado a dirigir
para o Uber? Exemplos, além do Uber, são Airbnb, Mercado Livre etc. As
plataformas de troca são também conhecidas como marketplaces.
Conteúdo:
 reúne produtores e consumidores de conteúdo com anunciantes.
O conteúdo é o foco e a monetização é feita normalmente por meio deveiculação de anúncios. Exemplos são o Facebook, o Google e portais de
notícia.
Técnicas:
 funcionam como um sistema operacional onde, de um lado, há os
especialistas e, do outro, os usuários. O Android e o iOS são bons exemplos,
com os desenvolvedores de apps de um lado e os usuários do outro. A Conta
Azul é outro exemplo, de um lado estão os donos de pequenos negócios e do
outro, os contadores.
Nas plataformas costuma-se desenvolver um produto para cada participante
da plataforma, mais um ou mais produtos que cuidam da interação entre esses
participantes.
1.3 Gestão de produtos digitais
Já vimos a definição de produto digital, a importância de entender se a
empresa dona do produto é uma empresa digital, tradicional ou tradicional
nascida digital e entendemos o que são plataformas. Agora vamos entender o
que é gestão de produtos.
G
ESTÃO
 
DE
 
PRODUTOS
Gestão de produtos digitais é a função responsável por 
todos os aspectos
de um produto de software
, durante todo o 
ciclo de vida desse produto
,
desde a sua concepção até o fim de sua vida.
É a função responsável por fazer a conexão entre a 
estratégia da empresa
e os 
problemas e necessidades dos clientes
 por meio do produto digital.
Esta pessoa deve, ao mesmo tempo, ajudar a empresa a atingir seus
objetivos estratégicos, enquanto soluciona os problemas e atende às
necessidades dos clientes.
Para saber mais
Pronto, já vimos, de forma bem resumida os principais conceitos de gestão de
produtos digitais e estamos prontos para entender mais sobre como liderar
produtos digitais.Caso você queira saber mais sobre os conceitos que apresentei acima, você
pode ler meu livro 
Gestão de produtos: Como aumentar as chances de
sucesso do seu software
. Nele, falo em detalhes sobre esses e outros
conceitos relacionados a gestão de produtos digitais, bem como sobre ciclo
de vida de um produto de software, relacionamento do gestor de produtos
com as outras áreas e funções da empresa, gestão de portfólio de produtos e
sobre onde usar gestão de produtos de software.
1.4 Resumindo
Produto digital
 é qualquer software que tenha usuários.
Produtos digitais podem existir tanto em 
empresas digitais
, em que o
produto digital é o produto que a empresa vende, quanto em 
empresas
tradicionais
, que usam o produto digital para alavancar e potencializar o
produto principal da empresa.
Recentemente começaram a surgir as 
empresas tradicionais nascidas
digitais
, ou seja, empresas que vendem um produto não digital, mas que
têm o produto digital como parte crítica de sua estratégia desde o início
da empresa.
Plataformas
 são produtos que entregam mais valor quanto mais
usuários utilizam a plataforma, o famoso efeito de rede. Existem
plataforma de um único lado e plataformas de múltiplos lados, que
podem ser de troca, de conteúdo ou técnicas.
Gestão de produtos
 é a função responsável por conectar os objetivos
estratégicos da empresa com os problemas e necessidades dos clientes.
No próximo capítulo vamos ver o papel e as responsabilidades de um(a) head
de produto e entender um pouco sobre um conceito muito importante, o de
senioridade.C
APÍTULO
 2
Papéis, responsabilidades e senioridade
No capítulo anterior acabamos de rever alguns conceitos básicos de produtos
digitais. Agora vamos entender o que é ser head de produto, quais os seus
papéis e suas responsabilidades.
2.1 Gerenciamento de expectativas
Qualquer que seja o caminho que o leve à possibilidade de ocupar um cargo
de liderança de produto, seja por considerar esse o seu próximo passo na
carreira ou por ter a tarefa de encontrar alguém para ocupar esse cargo, é
importante esclarecer qual é a principal responsabilidade deste papel:
gerenciamento de expectativas
. Será algo entre 50 a 80% do seu tempo.
Ouço de alguns gestores de produto que querem se tornar head de produto
porque veem essa posição como uma grande oportunidade de ter uma opinião
forte sobre, ou até mesmo de liderar, a construção da visão e estratégia do
produto e, consequentemente, da empresa, especialmente se você estiver em
uma empresa que é puramente digital ou tradicional nascida digital.
Isso realmente acontece, e é parte de sua responsabilidade, mas devo dizer
que isso não representa mais de 10% do trabalho de head de produto. E
mesmo esses 10% não são um empreendimento solo. Você precisará
construir a visão e estratégia de produto em colaboração com as principais
partes interessadas em seu produto, especialmente os fundadores da empresa,
que são os primeiros gestores de produto de qualquer empresa e a diretoria,
os C-level.
Os outros 90% da responsabilidade do head de produto são compartilhados
entre ajudar gestores de produto em seu desenvolvimento - algo entre 10% a
40%, dependendo da senioridade desses gestores de produto - e o
gerenciamento de expectativas, que vai tomar de 50% a 80% do seu tempo.
Por gerenciamento de expectativas, quero dizer gerenciar a ansiedade de
todos os interessados no produto, internos e externos, em saber quando ecomo o produto vai ter essa ou aquela funcionalidade para trazer aquele
resultado para atingir aquele objetivo.
É importante ter essa divisão de tarefas e responsabilidades clara antes de
decidir aceitar a função de head de produto, para entender o que outras áreas
e sua equipe vão esperar de você, caso você decida aceitar o trabalho.
Normalmente, tenho visto pessoas preenchendo uma posição de head de
produto vindo com três históricos principais: ou é uma gestora de produto
que começará a gerenciar outros gestores de produto ou é uma pessoa que
lidera design ou marketing ou é uma pessoa que lidera engenharia.
Gerente de produto preenchendo a posição de head de produto
Esse pode ser um passo natural na carreira de uma gestora de produto. À
medida que se torna mais experiente, ela pode se tornar a pessoa preferida de
outros PMs em busca de conselhos. Portanto, os 10% a 40% de ajudar outros
gerentes de produto a fazer parte da posição de chefe de produto podem vir
naturalmente para ela. No entanto, ainda há 10% da construção da visão e
50% a 80% do gerenciamento de expectativas a serem considerados.
A construção da visão também não deve ser algo novo para um gestor de
produto sênior. Ele já deve fazer isso para o produto ou parte do produto que
cuida, portanto não deve ser novidade, apenas ter um escopo maior. Lembre-
se de trabalhar na construção de uma visão de alto nível e dar espaço para que
os detalhes sejam trabalhados pelos PMs que o head de produto lidera.
Construir esses detalhes de uma visão de produto é uma responsabilidade e
oportunidade desenvolvimento importante para gestores de produto.
Os 50% a 80% restantes do tempo gasto no gerenciamento de expectativas
também não devem ser estranhos ao gestor de produto que aspira a se tornar
head de produto. Na verdade, ele já faz isso com o produto ou parte do
produto de que cuida. Desde os membros de sua equipe, as pessoas de outras
áreas, os C-level, até o fundador da empresa. Aqui, novamente, estamos
falando de um aumento de escopo. E, novamente, precisamos permitir que os
PMs liderados pelo head de produto também gerenciem a ansiedade das
partes interessadas, para que possam desenvolver essa habilidade. Mas não se
esqueça de que, como head de produto, você será o responsável para
gerenciar as expectativas do C-level, dos fundadores e do conselho.Se você não deseja gerenciar outras pessoas, tudo bem. Sempre é possível ter
espaço em sua equipe para uma posição de gerente de produto mais sênior.
Algumas empresas chamam isso de 
principal product manager
. Falarei mais
sobre esse papel ao longo do livro.
O primeiro passo para um gestor de produto se tornar head de produto é
quando continua trabalhando com sua própria equipe (engenheiros e
designers de produto) e supervisiona o trabalho de um gestor de produto em
outra equipe. Um nome possível para essa nova posição é 
group product
manager (GPM)
, pois ela está gerenciando um grupo de produtos ou um
grupo de partes de um produto. Indo tudo bem, o próximo passo é contratar
seu substituto para a função existente que ele ainda desempenha como gestor
de produto. Livre de seu trabalho diário de gerenciar um produto, ele poderá
gerenciar dois ou mais gestores de produto.
Líder de UX ou líder de marketing
UX e marketing são duas áreas muito próximas à gestão de produtos.
Enquanto o UX trabalha em conjunto com gestão de produtos em atividades
de discovery, o marketing trabalha em conjunto com gestão de produtos em
atividades para contar ao mundo sobre o produto e o problema que ele
resolve e para aumentar sua base de usuários. Ou seja, ambos entendem bem
o trabalho de gestão de produtos por trabalharem diariamente com isso.
Tanto para um líder de UX quanto para um líder de marketing que assume
essa posição de head, é importante que essa pessoa entenda não apenas as
semelhanças, mas também as diferenças entre as duas funções e seu papel e
responsabilidades no sucesso do produto.
CTO / Head de Engenharia
Se você é um CTO ou um líder de engenharia e foi convidado para liderar a
área de produto, é provável que você tenha sido solicitado a preencher essa
posição em adição das suas responsabilidades existentes em engenharia.
Existem prós e contras em combinar os dois papéis. Como ponto positivo,
desenvolvimento de produto é uma área só que tem por objetivo entregar o
melhor produto para atingir os objetivos da empresa enquanto resolve
problemas dos usuários. Ter uma única pessoa liderando a área facilita oalinhamento do time.
Por outro lado, especialmente com time maiores, juntar esses dois papéis
pode gerar uma sobrecarga considerável na sua agenda e no dia a dia de
trabalho. É importante conseguir priorizar e ter boas pessoas no time para
você delegar algumas de suas tarefas.
Tanto na Locaweb quanto na Conta Azul eu tive esse papel de liderar todo o
time de desenvolvimento de produto, ou seja, gestores de produto, 
product
designers
 e engenharia. Apesar de ter background técnico, eu sempre tive
pessoas seniores para me ajudar na gestão de engenharia assim como na
gestão de design e de produtos. Já no Gympass rodamos durante 18 meses
com um CTO, um head de produtos para consumers e eu como head de
produtos para empresas e parceiros.
2.2 Papéis e responsabilidades
Como eu comentei acima, o papel do head de produto está dividido em 3
grandes áreas:
Visão e estratégia de produto:
 normalmente toma algo em torno de 10% do
tempo de um head de produto. Definir a visão de produto é definir como será
o produto no futuro. O que você quer que o produto seja quando ele crescer?
E a estratégia é o caminho para chegar até a visão. Construir visão e
estratégia de produto é um trabalho que o head de produto faz alinhado com
os fundadores da empresa, a alta gestão e o conselho, com input de todas as
áreas da empresa e do cliente. Vou falar mais sobre construção de visão e
estratégia nos próximos capítulos.
Ajudar gestores de produto em seu desenvolvimento:
 a depender da
senioridade do seu time, isso vai tomar algo em torno de 10% a 40%. Quanto
mais júnior e inexperiente, mais tempo você terá que dedicar para o
desenvolvimento do seu time. Falarei mais à frente sobre algumas das
Ferramentas
 importantes: reuniões 1:1, reuniões de time, avaliação e
feedback, 
product council
, 
product update
 e organização de time.
Gestão de expectativas:
 pelo menos metade do seu tempo será dedicado à
gestão de expectativas, podendo chegar a até 80%. Na área de produtos e,principalmente, na liderança de produtos digitais, não existe "comunicação
em excesso". Sempre haverá alguém que tem expectativas sobre o produto e
que ainda não está ciente da sua visão e estratégia. Com muitas empresas
com quem converso sobre produtos digitais ouço uma reclamação bastante
comum, de que a área de desenvolvimento de produtos é uma caixa preta. E
isso gera muita expectativa das outras áreas, que precisam que suas dores de
produto sejam resolvidas. Por outro lado, o time de desenvolvimento de
produto também tem expectativas, quer saber qual a visão de produto, qual a
estratégia, qual o roadmap, quais as prioridades. A melhor maneira de gerir
essas expectativas é por meio de comunicação. Como comentado, as
Ferramentas
 que serão apresentadas mais à frente serão muito úteis para a
gestão de expectativas.
Pessoas que querem crescer na carreira para serem head de produto
costumam justificar essa progressão de carreira motivados pelo desejo de
poder ter uma voz mais ativa e até mesmo guiar a definição de visão e
estratégia do produto. Sinto frustrá-los. Como já mencionei, isso é apenas
10% do trabalho de um head de produto. Os outros 90% do tempo de um
head de produtos são dedicados ao trabalho de ajudar os gestores de produto
a se desenvolverem e à gestão de expectativas. Reforço que, quanto mais
júnior e inexperiente for o seu time, mais tempo você terá que dedicar para o
desenvolvimento do seu time, o que pode tomar até 40% do seu tempo. Por
outro lado, se seu time for júnior e inexperiente, mais trabalho você terá com
gestão de expectativas, que pode chegar a tomar até 80% do seu tempo.
Imagine que você tem um time júnior e inexperiente, que tome 30% do seu
tempo, e que, em função disso, você tenha muita gestão de expectativa para
fazer, tipo 70% do seu tempo. Ou seja, 100% do seu tempo será tomado com
ajudar seu time a se desenvolver e em gerir expectativas. Por isso, é
importante você tomar muito cuidado com a senioridade do seu time, caso
contrário não sobrará tempo no seu dia a dia para cuidar da visão e estratégia
do produto que você lidera.
Certa vez, ao explicar essa divisão de tempo, recebi a pergunta se gestão de
resultados não seria também uma das responsabilidades do head de produto.
Sim, é uma das suas responsabilidades, e cai na categoria de gestão de
expectativas. Todos na empresa esperam que o produto ajude no atingimento
das metas e nos resultados da empresa. Assim como os usuários do produto
também têm a expectativa de atingir suas metas e resultados utilizando o seuproduto. Então, uma forma de gerir as expectativas das pessoas da empresa e
de seus usuários é ajudando-os a atingir seus resultados e deixando claro
como o produto está tornando isso possível.
2.3 Níveis de senioridade
Este é um tópico que ouvimos quase diariamente em todas as empresas:
níveis de senioridade. Existem muitas situações em que esse assunto surge,
como em contratação, avaliação de desempenho, aumentos, promoções,
bônus etc. Quanto mais sênior é uma pessoa, mais você espera dela. Afinal,
ela tem experiência e conhecimento para lidar com as situações mais difíceis
do trabalho. Minha experiência me mostrou que precisamos analisar a
senioridade de uma pessoa com base em três dimensões:
Tempo
Normalmente avaliamos a senioridade com base no tempo. Por exemplo, se
uma pessoa tem mais de 10 anos de experiência, ela é sênior. No entanto, o
tempo sozinho não é suficiente. Se ela fez a mesma coisa nesses 10 anos, sem
se questionar e sem continuamente buscar melhorar e experimentar coisas
novas, ela não evoluiu como profissional. Ela não colocou novas ferramentas
em seu cinto de utilidades. E terá bastante dificuldade ao enfrentar novas
situações uma vez que não tem as ferramentas necessárias.
Conhecimento
Portanto, além do tempo, também devemos considerar o conhecimento.
Podemos traduzir o conhecimento como o conjunto de ferramentas que um
profissional possui em seu cinto de utilidades. Se uma pessoa conhece apenas
uma ferramenta, ela a usará para resolver todos os problemas. É como diz a
lei do martelo: para um martelo, tudo parece um prego. Essa lei é atribuída a
Abraham Maslow, psicólogo americano bastante conhecido pelo conceito da
pirâmide de hierarquia de necessidades.
Quanto mais ferramentas alguém tiver, mais fácil será enfrentar novas
situações e encontrar soluções. Essa é a razão pela qual os consultores são tãoversáteis. Eles trabalham por curtos períodos de tempo em clientes diferentes,
enfrentando problemas diferentes e precisam criar maneiras de resolver novos
problemas, já que cada novo cliente em que trabalha tem problemas e
contextos diferentes.
Às vezes, uma consultora com 3 anos de experiência, trabalhando em 6
clientes diferentes, terá muito mais ferramentas em seu cinto de ferramentas
do que alguém que permaneceu na mesma empresa por 10 anos. A consultora
provavelmente será mais sênior do que a pessoa que ficou por 10 anos na
mesma empresa, fazendo o mesmo trabalho e resolvendo os mesmos
problemas sem se questionar e buscando continuamente melhorar, melhorar e
experimentar coisas novas.
Para avaliar a antiguidade de alguém - inclusive quando estamos
autoavaliando nossa própria senioridade - precisamos olhar para anos de
experiência e a qualidade do conhecimento acumulado durante esses anos.
Contudo, isso não é suficiente.
Comportamento
O comportamento é uma dimensão da senioridade que normalmente não é
discutida quando avaliamos a senioridade de alguém, mas é tão importante
quanto tempo e conhecimento. Às vezes tenho a impressão de que é ainda
mais importante que tempo e conhecimento.
A senioridade comportamental significa que a pessoa sabe como se
comportar adequadamente:
ser ético, ser uma pessoa íntegra e com a intenção correta;
ter alinhamento com os valores e a cultura da empresa;
ter alinhamento e comprometimento com o propósito da empresa;
ter alinhamento e comprometimento com os objetivos estratégicos da
empresa.
Vou dar alguns exemplos e contraexemplos de senioridade comportamental
para tornar o conceito mais claro:
Metas:
 todas as empresas têm metas. Todas as empresas têm objetivos
quantificados e metas são definidas para ajudar a atingir esses objetivos.Um método muito conhecido para definir objetivos e quantificar os
resultados é o OKR (
Objective and Key Results
 ou objetivos e resultados
chaves). Algumas empresas ainda usam essas metas para definir a
remuneração variável de seus funcionários, também conhecida como
política de bônus. Invariavelmente, depois que os objetivos são
definidos, as coisas mudam. E mesmo quando tudo estiver estável, pode
ser necessário fazer um trabalho não relacionado aos objetivos. Alguém
com senioridade comportamental entende que as coisas mudam e que
seu trabalho não se limita às metas previamente acordadas e fará o que
for necessário. Alguém sem senioridade comportamental dirá que ela
não pode mudar ou fazer qualquer outra coisa além do que é definido
como sua meta.
Reclamar:
 como todos sabemos, às vezes as coisas não andam como
esperamos. É assim que a vida é. E sempre há pessoas que reclamam. E
a culpa é sempre de outra pessoa e sempre há muitas desculpas para
explicar por que as coisas não aconteceram como esperamos. Reclamar
sem fazer nada para ajudar a resolver a situação é um comportamento
típico de alguém que não tem senioridade comportamental. Uma pessoa
sênior, quando enfrenta problemas, tenta entender o que aconteceu, sem
procurar culpados. Procura uma solução para os problemas e procura
entender como evitar que esses problemas ocorram novamente.
Acredito que com esses dois exemplos e contraexemplos fica mais claro o
que significa senioridade comportamental.
Na minha opinião, esta é a dimensão mais importante de senioridade. Se você
tem alguém com senioridade em conhecimento e muitos anos de experiência,
mas sem senioridade comportamental, ela não só terá maiores chances de ter
um desempenho ruim, como também interferirá no desempenho de sua
equipe.
Qual a sua senioridade?
Portanto, da próxima vez que você estiver avaliando o nível de senioridade de
alguém – inclusive quando estiver avaliando sua própria senioridade –, avalie
anos de experiência, qualidade do conhecimento acumulado durante esses
anos e a senioridade comportamental. Somente então você poderá avaliarcompletamente o nível de senioridade dessa pessoa.
2.4 Resumindo
O head de produto é responsável por coordenar a definição da 
visão e
estratégia de produto
, por 
ajudar os gestores de produto em seu
desenvolvimento
 e por 
gerir as expectativas
 de todas as pessoas que
têm interesse em seu produto.
Um conceito muito importante para ajudar uma head de produto com
suas responsabilidades é o conceito de 
senioridade
, que tem 3
dimensões, duas bem conhecidas, o tempo e o conhecimento e uma
terceira não tão conhecida, mas tão importante quanto às outras, a
senioridade de comportamento.
No próximo capítulo vamos entender um pouco mais sobre a carreira de
produtos.C
APÍTULO
 3
Carreira de gestão de produtos
A progressão de carreira de gestão de produtos pode ser vista iniciando com o
Business Analyst (BA)
, tendo por responsabilidade a especificação do que o
time de desenvolvimento de produto vai construir, avançando para 
Product
Owner (PO)
, que além de especificar deve priorizar o que o time deve fazer,
e chegando ao topo da carreira com o 
Product Manager (PM)
, que, além de
especificar e priorizar, deve definir a visão e estratégia do produto ou pedaço
de produto de que ele cuida.
Figura 3.1: BA, PO e PMUma outra forma que muitas empresas têm adotado para enxergar essa
evolução de carreira é considerar as fases de BA e PO como 
Associate
Product Manager (APM)
, com a responsabilidade de especificar e priorizar.
É o primeiro passo na carreira de gestão de produtos.
Figura 3.2: APM e PM
Como gestão de produtos é um papel de grande responsabilidade, recomendo
que as pessoas que ingressem na carreira de produtos tenham alguma
experiência prévia em outras áreas, tais como engenharia, design e marketing.
Já vi também ótimos gestores de produto vindos de operações, suporte,
gestão de projetos, financeiro, e até mesmo jurídico. Ao longo da minha
carreira tenho notado que pessoas que acabaram de sair da faculdade não têm
a bagagem necessária para conseguir ser bons gestores de produto. Éimportante ter esse conhecimento em outras áreas até mesmo para ajudar a
entender como seu produto impacta essas outras áreas.
E depois?
A pergunta que fica é: o que vem depois? De APM para PM, que pode chegar
a PM sênior, mas qual é o próximo passo da carreira de gestão de produtos?
Um time mínimo de desenvolvimento de produtos é composto por alguns
engenheiros. Normalmente começa com 2, podendo chegar a até 7
engenheiros, sendo um deles alguém mais sênior, com um papel de tech lead,
mais um product designer (PD) e um product manager (PM). Quando há a
necessidade de criar um segundo time para cuidar de uma outra parte do
produto, há duas formas de fazer essa expansão:
Expandir engenheiros, dividir e contratar PM e PD:
 podemos dividir
o time de engenheiros em 2 times, cada um com um foco, e manter
temporariamente o product manager e o product designer nesses dois
times até conseguirmos contratar um segundo product manager e um
segundo product designer. Esse modelo é usado quando se tem muita
clareza do escopo de trabalho do segundo time.
Contratar PM e PD para fazer discovery, expandir engenheiros e
dividir:
 nesse caso trazemos primeiro um PM e um PD adicional para
trabalhar no discovery do que se quer fazer com esse segundo time.
Enquanto isso, continua-se contratando mais engenheiros para expandir
o primeiro time. Em um determinado ponto do discovery, já tendo
alguma clareza do que esse segundo time vai fazer, aí sim fazer a divisão
de time. Esse modelo pode ser útil quando ainda não há clareza do que
esse segundo time vai trabalhar e é preciso fazer um trabalho de
discovery que não cabe no dia a dia do PM e do PD originais.Figura 3.3: Duas formas de criar um segundo time
Em ambos os casos, se a PM original for mais sênior, podemos contratar para
essa posição de segundo PM alguém mais júnior ou até mesmo um associate
product manager e dar à PM mais sênior a oportunidade de ajudar o mais
júnior a se desenvolver. Seria uma primeira oportunidade de gestão de
pessoas para essa PM sênior, se isso for algo que ela está buscando para a sua
carreira. Enquanto ela ainda cuida de um produto ou pedaço de produto com
o primeiro time, ela pode começar a experimentar na prática como é liderar
um outro PM júnior.
Depois de um a dois trimestres rodando nessa configuração é possível
entender se a PM mais sênior gostou desse novo papel, de ajudar um PM
mais júnior a se desenvolver. Se esse papel for algo que faça sentido para a
PM sênior, é possível pensar em colocar mais PMs para ela ajudar. Nesse
ponto vai ficar cada vez mais difícil para essa PM sênior gerenciar um
produto ou um pedaço de um produto.
Estou focando na carreira de PM, mas existe um caminho similar tanto em
engenharia quanto em product design. O tech lead mais sênior pode vir a
liderar o tech lead do outro time, assim como o product designer mais sênior
pode liderar o product designer do outro time.3.1 Group Product Manager
Esse é o momento em que o PM sênior se torna um 
Group Product Manager
(GPM)
. Esse é o primeiro passo em uma carreira de head de produto, quando
o product manager não cuida diretamente de um produto ou de um pedaço de
um produto e tem a responsabilidade de ajudar outros PMs a se
desenvolverem e a gerenciarem seus produtos. Normalmente isso acontece
quando a pessoa está liderando 3 ou mais product managers e é responsável
por um conjunto de funcionalidades ou mesmo um produto inteiro. Em
algumas empresas essa posição é chamada de head de produto, ou diretor de
produto ou até mesmo de vice-presidente de produto.
Na Conta Azul, tínhamos GPMs que cuidavam de pedaços do produto. Um
GPM ficava mais focado nas funcionalidades financeiras do produto tais
como relatório financeiro, emissão de boleto etc. enquanto ou outro tinha
foco maior em funcionalidades contábeis e fiscais tais como registro de
compra e venda, gestão de estoque, emissão de notas fiscais etc.
No Gympass, tínhamos diretores de produto focados em cada ator de nosso
marketplace. Um diretor de produto focado nas academias, outro focado no
RH de nossos clientes e um terceiro focado nos funcionários de nossos
clientes.
Em uma empresa pequena, o GPM pode ser o nível mais alto de carreira de
produtos. Por exemplo, em uma empresa com até uns 6 ou 7 PMs, um único
GPM para coordenar esses PM pode ser suficiente. Quando passa desse
número, pode ser interessante ter um segundo GPM, ou mesmo um CPO ou
VP de produto que lidera o GPM e alguns PMs.
Além de liderar PMs, o GPM também tem o papel de coordenar a definição
da visão e da estratégia de um grupo de produtos ou de funcionalidades. Por
exemplo, o diretor de produtos para RH no Gympass tem que liderar os PMs
que trabalham em pedaços do produto para os RHs, que chamávamos de
Portal do RH, bem como em definir a visão de futuro desse Portal RH, ou
seja, onde queríamos chegar com o Portal RH e a estratégia, ou seja, o
caminho para chegar lá. E com os PMs, é responsável pela execução dessa
estratégia.3.2 Liderança interina
Imagino que você já tenha visto alguma situação em que a pessoa é uma
excelente colaboradora, recebe uma promoção para liderar pessoas e, por não
estar preparada ou até mesmo por descobrir que não gosta de liderar pessoas,
acaba tendo um perfomance ruim como gestora. Só que essa pessoa entende
que não pode voltar atrás, voltar a uma posição de contribuidor individual
pode ser visto como um retrocesso na carreira, como uma falha.
Uma ferramenta interessante para prevenir situações como essa é o conceito
de interinidade. Ao invés da pessoa já assumir um cargo permanente de GPM
e liderar uma ou mais pessoas, pode-se usar o conceito de GPM interino, ou
seja, é a pessoa assume esse papel de forma temporário, como um teste para
ela ver se gosta e se sente confortável fazendo a função de líder. Essa
ferramenta pode ser usada em qualquer carreira, não somente na carreira de
gestão de produtos. De engenheiro para líder de engenheiros, de product
designers para líder de UX etc.
Essa ferramenta cria uma salvaguarda, uma rede de proteção para as pessoas
que nunca lideraram pessoas e querem experimentar essa opção de carreira.
Com essa ferramenta há espaço para voltar atrás caso a pessoa não goste ou
não se sinta preparada para exercer essa função. É o famoso conceito de
change rollback
 ou 
undo
 que permite desfazer uma mudança e voltar à
versão anterior caso a gente perceba que a mudança feita não está
funcionando como esperado.
3.3 CPO ou VP de Produto
O 
Chief Product Officer (CPO)
 ou Vice-Presidente de Produtos é o cargo
mais alto de produtos em uma empresa. Lidera GPMs ou diretores de produto
e tem por responsabilidade coordenar a definição da visão e da estratégia de
todos os produtos da empresa, bem como pela execução dessa estratégia, em
conjunto com os GPMs e diretores de produto. Em alguns casos pode fazer
sentido a área de UX reportar para o CPO. Idealmente, dada a importância da
estratégia digital nas empresas, o cargo de CPO deve reportar para o CEO e
ter acesso aos membros do Conselho.Figura 3.4: Carreira de produtos
A nomenclatura pode ser um pouco confusa. Algumas empresas chamam
essa posição de head de produto, outras de diretor de produto ou vice-
presidente de produto ou CPO. Apesar disso, o importante é a estrutura estar
clara para todos dentro e fora do time de desenvolvimento de produtos.
Existem dois modelos de estrutura de liderança de times de desenvolvimento
de produto, cada um com os seus prós e seus contras, a depender do contexto
onde está esse time:
Liderança única
Tanto na Locaweb quanto na Conta Azul eu tive o papel de CPO com a
responsabilidade de liderar todo o time de desenvolvimento de produto, ou
seja, gestores de produto, product designers e engenharia.
A liderança única funciona quando se tem pessoas sêniores para ajudar na
gestão de engenharia assim como na gestão de design e de produtos. NaConta Azul, o time chegou a ter 130 pessoas e eu tinha um head de
engenharia, 4 GPMs e um head de design para me ajudar. Na Locaweb, com
um time de 100 pessoas eu tinha dois gerentes seniores de engenharia, 5 PMs
seniores e um head de UX.
Gosto dessa configuração pois sempre vi o time de desenvolvimento de
produto como um único time, com objetivos comuns de entregar o melhor
produto para atender aos objetivos da empresa enquanto resolve problemas e
necessidades dos usuários. Essa configuração ajuda no alinhamento e nessa
visão de time único.
Esse tipo de configuração funciona muito bem para times pequenos, de até
umas 80 a 100 pessoas. Quando chega nesse tamanho, existe o risco de
sobrecarregar esse líder único responsável por todo o time de
desenvolvimento de produto. É uma infinidade de temas diferentes, daí a
importância de ter pessoas seniores ajudando na liderança.
Em algumas empresas, ao invés de CPO, essa liderança única é chamada de
Chief Technical Officer (CTO)
 ou de Vice-Presidente de Desenvolvimento de
Produtos.
Pode fazer sentido pensar em dividir a área em duas lideranças quando o time
cresce para mais de 100 pessoas, tendo um CPO e um CTO fazendo a
liderança compartilhada. Vale lembrar de que a liderança compartilhada,
apesar de ser benéfica no sentido de dividir responsabilidades, pode ter
efeitos colaterais prejudiciais se não for bem gerenciada pelo CEO.
Liderança compartilhada
No Gympass rodamos durante 18 meses com um CTO e dois CPOs, sendo
um de produtos para consumers e eu focado em produtos para empresas e
parceiros. Optamos por essa configuração pois prevíamos um crescimento
considerável do time. Quando o time estava ainda com 60 pessoas, já
vislumbrávamos um crescimento até 400 pessoas. Poder dividir a
responsabilidade, principalmente quando o time cresce rápido para números
acima de 100 pessoas, ajuda a colocar mais atenção e ir mais fundo nos temas
de que cada líder cuida. Isso evita a sobrecarga que comentei acima.Figura 3.5: Estrutura de liderança de desenvolvimento de produtos no Gympass
No Gympass, o time de UX reportava para o CPO de consumers enquanto eu
tinha, além dos times de produto para empresas e parceiros, um time de
Professional Services (PS)
 que era responsável por fazer as integrações
customizadas com sistemas de academias e de sistemas de RH de nossos
clientes. Esse trabalho de professional services é mais orientado a projetos,
com definição clara de escopo e prazos bem definidos, por isso criamos uma
área separada para cuidar dessas integrações.
Na Conta Azul, quando eu saí de lá em meados de 2018, estávamos
começando a pensar em dividir os papéis entre CTO e CPO. Tanto que agora
em 2020 há lá essa estrutura com a liderança compartilhada do time de
desenvolvimento de produtos.
Figura 3.6: Estrutura de liderança de desenvolvimento de produtos na Conta Azul
Outra possibilidade de liderança compartilhada de times de produto é ter head
de engenharia, de produtos e de UX.
A liderança compartilhada tem por efeito colateral o risco inerente de criaçãode silos, ou seja, de haver times trabalhando de forma isolada e sem a
necessária colaboração. No Gympass, tínhamos uma preocupação forte em
evitar esse comportamento. Sentávamos nós 3 lado a lado e reservávamos no
mínimo três horas por semana para conversarmos sobre temas do time de
desenvolvimento de produtos, sendo uma hora entre nós 3, uma hora junto
com business partner de RH, e uma hora com o CEO. Além disso,
buscávamos setar os objetivos de forma comum para os times e tratávamos o
orçamento como um orçamento único da área de desenvolvimento de
produtos.
Contudo, apesar de nossos esforços, ainda assim havia situações de falta de
colaboração entre os membros de diferentes times. Por este motivo, tenho
preferência por configurações com liderança única de time de
desenvolvimento de produtos, apesar da eventual sobrecarga que isso possa
causar nessa liderança. Uma forma de diminuir essa sobrecarga é contar com
líderes seniores.
CPO e CTO
Como comentei anteriormente, a área de desenvolvimento de produtos é uma
área só, com objetivo comum de criar o melhor produto para atender aos
objetivos estratégicos da empresa enquanto resolve problemas e necessidades
dos clientes. Ter duas ou mais lideranças para essa área requer bastante
coordenação entre elas para garantir que os times estão colaborando e
evoluindo na mesma direção. A forma mais comum de dividir essa liderança
é ter duas pessoas, CPO e CTO, para liderar o time de desenvolvimento de
produtos. Enquanto o CPO lidera pessoas de produto e de UX, o CTO lidera
as pessoas de engenharia.Figura 3.7: Divisão de responsabilidades entre CTO e CPO
Essa imagem ilustra bem as responsabilidades de cada liderança. O CTO
cuida do desenvolvimento propriamente dito do produto, ou seja, tem que se
preocupar com a qualidade do que está sendo desenvolvido, bem com a
velocidade de desenvolvimento. Também cuida de questões de infraestrutura
e operacionais tais como a estabilidade, performance e disponibilidade do
produto. O CPO cuida do produto tanto do ponto de vista do negócio quanto
do ponto de vista do cliente. Do ponto de vista do negócio, é responsável por
definir a visão de produto alinhada com os objetivos estratégicos do negócio.
Do ponto de vista do cliente, precisa garantir que o produto resolve um
problema ou necessidade do cliente com qualidade e, para isso, ele precisa
entender a satisfação e o engajamento do cliente com o produto.
Em conjunto, CTO e CPO devem definir e evoluir a estrutura do time de
desenvolvimento de produto, com times de produto e times estruturais (SRE,
Data etc.) como veremos no capítulo 
Estrutura de times
, bem como definir e
evoluir os processos que esse time usará no seu dia a dia.
3.4 Carreira Y
Carreira Y é a opção que se dá para as pessoas optarem pela carreira
gerencial ou seguir na carreira de especialista. Alguns PMs mais seniores
podem não querer gerir pessoas, só produtos. Isso significa que não há espaço
para ela evoluir na carreira, uma vez que o caminho de progressão vistoacima passa pela liderança de outros PMs? Não necessariamente.
Em empresas com produtos mais complexos ou até mesmo com um portfólio
de mais de um produto, pode haver espaço para um papel pouco conhecido
no mercado brasileiro, mas que pode ajudar bastante nesse contexto, o
Principal Product Manager
. Esse é um papel que não gerencia pessoas mas
que, pela sua senioridade, tem um impacto relevante na organização. Suas
principais responsabilidades são:
Ajudar a conectar o trabalho dos GPMs:
 à medida que a empresa cresce e
temos mais de um time de desenvolvimento de produto, cada um com seu
GPM muitas vezes focado no dia a dia desse time, sem olhar muito para o
que os outros times estão fazendo, normalmente é papel do CPO manter a
conexão entre o trabalho dos diferentes times e seus GPMs mas, em algumas
estruturas, pode fazer sentido ter algum PM bem sênior fazendo esse papel.
Garantir a sincronia e consistência entre os times de produto:
 por
independentes que tentemos fazer a estrutura de times de produto, sempre
haverá situações em que um time dependerá do trabalho de outro time. Um
exemplo no Gympass são os times de produto para academia e para usuário
final. O time de academia faz uma funcionalidade que permite ao gestor da
academia criar o horário de aulas, e o time focado no usuário final precisa
colocar esse horário de aulas disponível no app para que os usuários passam
ver e agendar aulas. Essa coordenação normalmente é feita pelos próprios
PMs desses dois times, mas eles podem se beneficiar de ter uma terceira
pessoa ajudando nessa coordenação. Essa terceira pessoa pode ser um GPM,
o CPO ou mesmo um PM mais sênior, nesse papel de Principal Product
Manager.
Note que essas responsabilidades são um subconjunto das responsabilidades
de um head de produto ou mesmo de um CPO, sem a responsabilidade pela
gestão e desenvolvimento dos PMs, o que pode ser atraente como progressão
de carreira para pessoas que não queiram gerir outras pessoas. Esse papel
ainda é novo. Algumas empresas o enxergam como sendo somente um PM
muito sênior, mas acho que faz sentido pensar nesse papel com uma
contribuição maior do que somente em um time.3.5 Resumindo
A carreira de produto tem a progressão de 
Associate Product Manager
(APM)
 para 
Product Manager (PM)
 para 
Group Product Manager
(GPM)
 para 
Chief Product Officer (CPO)
. Existem algumas variações
de nomenclatura a depender da empresa e do país, mas em geral segue
essa progressão. O importante é essa estrutura e progressão de carreira
estarem claras para toda a empresa.
Quando se fala da liderança mais sênior de produto em uma empresa, há
duas opções com seus prós e contras. Uma opção é a 
liderança única
 de
todo time de desenvolvimento de produtos (PM, UX e engenharia), que
funciona bem para times menores, mas pode sobrecarregar quando são
times de mais de 100 pessoas. A vantagem é ter todo o time alinhado
com uma única liderança. A outra opção é a 
liderança compartilhada
com CPO e CTO, que evita a sobrecarga em times grandes, mas pode
causar uma diminuição de colaboração caso não haja boa sintonia entre
esses dois ou mais líderes.
Para PMs que não querem seguir a carreira de gestão, é importante dar a
opção da carreira em Y, com o papel de 
Principal Product Manager
,
que ajuda na integração e sincronia do trabalho dos diferentes times.
No próximo capítulo vamos olhar uma das principais responsabilidades do
head de produtos, a criação da visão e da estratégia de produto.C
APÍTULO
 4
Visão de produto
Apesar de ser apenas 10% do tempo de um líder de produto, definição de
visão de produto
 é sua responsabilidade mais importante. Sem a clareza de
visão de produto, fica muito difícil trabalhar em qualquer outro tema em
relação ao produto. Quais são as prioridades? Que estrutura de time de
produto é necessária? Esse pedido do time comercial é importante? E esse do
time de suporte ao cliente? E esse pedido do CEO/Founder? Devemos focar
em ter mais clientes ou em reter os que já temos? Essas perguntas são muito
difíceis de responder se não houver clareza sobre a visão de produto.
Quando me junto a uma nova empresa, quer seja em um papel de tempo
integral, quer seja em meus trabalhos de mentoria, minha primeira
preocupação é entender se existe uma visão de produto e se ela está clara para
todos na empresa. Esse é sempre o meu primeiro foco, pois da visão de
produto deriva todo o trabalho de desenvolvimento de produto.
4.1 O que é visão de produto?
A visão de produto nada mais é do que o entendimento de como será o seu
produto no futuro. Por "futuro" quero dizer médio a longo prazo, ou seja, um
horizonte de mais de 2 ou 3 anos. Como ele vai atingir os objetivos da
empresa que é dona do produto enquanto resolve problemas e necessidades
seus usuários?
Construir a visão de produto é um trabalho colaborativo feito em conjunto
com várias pessoas de dentro da organização, assim como com input de
pessoas de fora como clientes e não clientes, fornecedores, concorrentes,
especialistas do mercado etc. Esse é um trabalho liderado pelo head de
produto, quer seja ele um VP ou CPO, quer seja ele um GPM. Se for um VP
ou CPO, a visão terá por escopo todos os produtos da empresa ou da área,
enquanto que, se for um GPM, o foco da visão será o produto, ou pedaço de
produto, de que esse GPM cuida. Para o GPM conseguir fazer sua visão, ele
precisa ter clareza da visão de produto da empresa.Para fazer a visão de produto, é preciso ter clareza sobre os objetivos da
empresa com o produto, bem como entender profundamente os problemas e
as necessidades que os clientes têm e que serão resolvidos pelo produto.
Alguns exemplos de visão de produto que ajudei a criar:
Produto E-mail da Locaweb
Durante meu período na Locaweb, montamos a seguinte visão de produto
para o produto E-mail da Locaweb:
O produto E-mail da Locaweb será a solução de email 
MAIS
 
COMPLETA
 
E
FLEXÍVEL
 do mercado brasileiro.
Visão de produto da Conta Azul
Criamos a visão de produto da Conta Azul como uma imagem, porque com a
imagem era mais fácil explicar todos os elementos do que víamos como o
futuro do produto da Conta Azul.Figura 4.1: Visão de produto da Conta Azul
Visão de produto do Gympass
Novamente, preferimos uma imagem em vez de palavras. O chavão 
uma
imagem vale mais que mil palavras
 tem uma razão para existir.Figura 4.2: Visão de produto do Gympass
Visão de produto da Lopes
E aqui mais uma vez fizemos uso de uma imagem.Figura 4.3: Visão de produto da Lopes
4.2 Processo de criação de visão de produto
Aqui vai um passo a passo de como criar a visão de produto:
Obter objetivos estratégicos da empresa:
 se você ainda não tem essa
informação, vá obtê-la. Converse com os líderes da empresa, o CEO, os
founders, o conselho. Claro que toda empresa quer crescer e ter mais receita e
clientes, mas como? Quais são os objetivos da empresa, e qual é a estratégia
para atingi-los?Obter entendimento dos problemas e necessidades dos clientes:
 se isso
ainda não estiver claro, existem várias ferramentas que ajudam. Mapa de
empatia e personas são ferramentas úteis para obter essa informação. Existem
várias outras, tais como observação, entrevista, pesquisa, 
job to be done
 etc.
para você obter essa informação.
Desenhar primeira versão da visão:
 estando de posse das duas informações
você já consegue fazer a primeira versão da visão de produto. Esse é um
trabalho de criação e é mais produtivo se feito sozinho. Já experimentei fazer
esse trabalho em conjunto com outras pessoas e o processo acabou sendo
demorado e o resultado não foi tão bom por ter várias pessoas discutindo algo
que ainda não existia. Baseado em minha experiência, é mais produtivo e
gera melhores resultados quando o head de produto faz a primeira versão e, a
partir dela, faz iterações para colher feedback e refinar a visão.
Iterar e refinar:
 uma vez feita a primeira versão da visão de produto, é hora
de iterar e refinar. As primeiras pessoas com quem se iterar são as pessoas do
próprio time de desenvolvimento de produto. PMs, GPMs, designers,
engenheiros. Ouça o feedback deles e refine a visão de produto com base
nele. Em seguida, apresente para as lideranças das outras áreas, gerentes,
diretores, C-level, founders, conselhereiros, mais feedback e refinamento.
Tenho preferência por fazer essas sessões de feedback e refinamento
individualmente. Apesar de dar mais trabalho, dá a oportunidade de todos
falarem.
Comunicar:
 feitas as iterações e refinamentos da visão de produto em
sessões 1:1 com os stakeholders, o próximo passo é comunicar essa visão
para toda a empresa e até mesmo para fora da empresa. Isso deve ser feito
repetidamente. Em todas as oportunidades relembre a visão de produto. Eu
costumo usar a visão de produto em todos os momentos possíveis. Reuniões
de 
all-hands
, de produto, de diretoria, de onboarding etc. Uso até mesmo
publicamente em palestras e artigos, para explicar como enxergamos o futuro
do produto em nossa empresa. Uso também em conversas com candidatos,
para ajudá-los a entender o que estamos construindo e se animar a se juntar
conosco.
Revisar:
 periodicamente é importante revisar a visão, ver se todos os seus
elementos ainda fazem sentido e se algo novo precisa ser incluído. Minha
sugestão é fazer essa revisão uma vez por ano, ou quando algo novo aparece,como um novo concorrente, ou alguma mudança no mercado.
Pronto, esses são os passos para fazer a visão de produto.
4.3 Resumindo
Apesar de ser apenas 10% do tempo de um líder de produto, definição
de 
visão de produto
 é sua responsabilidade mais importante. Sem ela
todo o trabalho de desenvolvimento de produto fica muito mais difícil.
A visão de produto nada mais é do que o entendimento de como será o
seu produto no futuro.
Para fazer a visão de produto é preciso ter clareza sobre os objetivos da
empresa com o produto, bem como entender profundamente os
problemas e as necessidades que os clientes têm e que serão resolvidos
pelo produto.
Os 6 passos para construir uma visão de produto são: obter objetivos
estratégicos da empresa, obter entendimento dos problemas e
necessidades dos clientes, desenhar primeira versão da visão, iterar e
refinar, comunicar e revisar.
No próximo capítulo vamos ver qual o caminho para executar a sua visão de
produto.C
APÍTULO
 5
Estratégia e objetivos
O que precisa ser feito para que seu produto se aproxime da visão de
produto? São sua estratégia e seus objetivos. Estamos falando em definir o
que fazer, como fazer, em que ordem e que métricas nos dizem que estamos
indo na direção certa, uma vez que o motivo por que fazer já foi definido na
visão de produto.
A estratégia e os objetivos provêm um caminho a ser seguido e as métricas
que mostram se estamos ou não no caminho certo. Sem isso claramente
definido é muito difícil definir qual o time mais apropriado e o que precisa
ser feito para atingir esses objetivos.
5.1 Criando sua estratégia de produto
Como você já tem clareza da sua visão de produto, você precisa entender o
que é preciso fazer para executá-la para chegar aonde você quer chegar. A
seguir estão algumas ferramentas que ajudarão você a criar sua estratégia de
produto:
Análise de mercado
Para criação da sua estratégia, você precisa ter um bom entendimento do seu
mercado em relação a cinco aspectos:
Concorrentes:
 tanto os diretos quanto os indiretos, ou seja, aqueles que
competem pelo tempo e atenção do seus usuários. Por exemplo, um
concorrente da atividade física são os serviços de streaming, que motivam
seus usuários a assistirem cada vez mais vídeos.
Mercado potencial e acessível:
 quanto mercado, ou seja, quantas pessoas
poderiam ser seus clientes? Para poder ser seu cliente, existe algum requisito
mínimo? Por exemplo, se você vende um curso online para estudantes de
medicina se prepararem para o processo de avaliação para ingressar em umprograma de residência médica, seu mercado potencial são todos os
estudantes de medicina dos últimos anos de graduação. Esse é seu mercado
potencial. E desse total de pessoas, com quantas você de fato consegue falar e
mostrar seu produto, e que vão querer usá-lo? Esse é seu mercado acessível.
Crescimento do mercado:
 o número de pessoas com potencial de usar o seu
produto está crescendo, estável ou diminuindo? E o número de pessoas com
quem você consegue falar sobre o seu produto? É muito importante você
entender se o mercado que você enxerga para o seu produto está crescendo,
estável, ou diminuindo, e se esse movimento é de curto ou longo prazo.
Entender como o seu mercado está se comportando é fundamental para ajudar
a definir sua estratégia.
Disruptores:
 tão importante quanto conhecer seus concorrentes diretos e
indiretos, é preciso conhecer que produtos podem disromper o seu produto,
ou seja, substituir o benefício que seu produto entrega de uma maneira
melhor e mais atraente para seus usuários. Por exemplo, as pessoas estão
usando cada vez menos email em função das opções de comunicação que
produtos de mensagem direta como WhatsApp e Slack têm oferecido.
Regulamentação:
 seu mercado é regulado? Você conhece essa regulação?
Houve mudanças nessa regulação? Por exemplo, na conta Azul
monitorávamos diariamente a regulação fiscal e contábil para garantir que o
produto estivesse alinhado com essas regulações.
Esse trabalho deve ser coordenado pelo head de produto em conjunto com a
liderança de marketing. Provavelmente esse tipo de análise tem sido feito de
forma pontual. Minha recomendação é transformar a análise de mercado uma
disciplina permanente, isto é, uma vez criada a primeira versão com os itens
acima, atualizar mensalmente para garantir ter as informações mais
atualizadas sobre o seu mercado.
Análise SWOT
De posse da sua análise de mercado, o próximo passo é entender a posição do
seu produto nesse mercado. Tanto a posição atual, quanto a posição que você
deseja ocupar quando tiver executado sua visão de produto. Uma boa
ferramenta para ajudar nesse entendimento é fazer uma 
análise SWOT
, sigla
em inglês para 
Strengths, Weaknesses, Opportunities and Threats
, ou pontosfortes, fracos, oportunidades e ameaças do seu produto. Já encontrei versões
em português com o nome FOFA - pontos Fortes, Oportunidades, Fraquezas
e Ameaças.
Figura 5.1: Análise SWOT
Os pontos fortes e os pontos fracos são itens internos (do seu time de
desenvolvimento de produto, ou da sua empresa) sobre as quais você, seu
time ou sua empresa têm algum controle, que ajudam ou atrapalham o seu
produto para atingir a sua visão. As oportunidades e ameaças são oselementos externos à organização, isto é, sobre os quais a organização não
tem controle, e que podem influenciar positiva ou negativamente no
atingimento da visão do produto. Tem a ver com a 
análise de mercado
descrita anteriormente.
Preencher o SWOT deve ser um trabalho de equipe. O head de produtos deve
ter uma ou mais sessões junto a pessoas que podem contribuir para essa
análise. Líderes do seu time e de outras áreas são a audiência indicada para
esse tipo de sessão. Como organizar uma sessão de análise SWOT:
Lição de casa:
 peça para todos preencherem cada um uma análise
SWOT. Limite a, no máximo, três itens por quadrante. É comum,
principalmente no quadrante das fraquezas, as pessoas criarem uma lista
bem grande de itens, não raro com mais de 10 fraquezas. Ao pedir para
limitar por 3 itens por quadrante, as pessoas serão forçadas a fazer uma
primeira priorização.
Consolidação:
 junte todas as análises SWOT em uma única. Haverá
algumas sobreposições e algumas diferenças. Coloque os itens em cada
quadrante com a quantidade de pessoas que colocou cada item em sua
análise SWOT individual. Essa quantidade pode servir como um
primeiro indício de priorização.
Versão final:
 junte as pessoas em uma conversa para avaliar a versão
consolidada. O objetivo agora é fazer a versão consolidada também ter
no máximo 3 itens por quadrante para forçar a todos a mais uma vez
priorizar. Normalmente uma única sessão pode ser suficiente para
construir essa versão final.
Uma vez tendo sua versão final da análise SWOT, você tem 12 itens que
podem servir de foco da sua estratégia. Digo que "podem" pois você não
precisa trabalhar em todos os itens ao mesmo tempo. Aqui, mais uma vez,
entra a capacidade de priorização, lembrando que o SWOT foi feito para nos
ajudar a mostrar o caminho que precisa ser percorrido para atingirmos nossa
visão de produto.
Pontos fortes:
 como mantê-los relevantes? É preciso fazer algo para
reforçá-los? Algum dos pontos fortes é mais importante que os outros?
Fraquezas:
 como diminuir o impacto das fraquezas? Qual dessasfraquezas tem impacto maior?
Oportunidades:
 é possível explorar as oportunidades? O que podemos
fazer para isso? Qual é mais relevante para a execução da visão de
produto?
Ameaças:
 o que devemos fazer para nos proteger das ameaças? Como
essas ameaças impactam a execução da visão de produto?
Essas discussões também devem ser feitas em grupo, e podem até mesmo ser
feitas na continuação da criação da análise SWOT. Com isso você já terá um
alinhamento entre a liderança das diferentes áreas sobre a estratégia de
produto.
OKR
OKR vem do inglês 
Objective and Key Results
, objetivos e resultados
principais. É uma ferramenta de gestão que serve para alinhar e acompanhar a
execução da estratégia. Essa ferramenta é usada no Google desde seu início e
foi levada para lá por John Doerr, um funcionário da Intel, empresa onde foi
criada. Várias empresas de tecnologia hoje usam OKRs, tais como Locaweb,
Conta Azul, Gympass, Linkedin, Amazon, Adobe, Baidu, Dropbox,
Facebook, Netflix e Spotify. OKR é um framework derivado de uma técnica
de gestão chamada de Administração por Objetivos, termo criado por Peter
Drucker em seu livro 
The Practice of Management
, de 1954.
É uma ferramenta bastante simples e poderosa. Você define junto do time
alguns objetivos para um período - normalmente um trimestre ou um ano - e
define em quais métricas vocês vão mexer para mostrar que o objetivo está
sendo atingido. Cada objetivo poderá endereçar um ou mais itens de sua
análise SWOT ou representar algo que vocês querem executar da sua visão.
Por exemplo, digamos que um de seus objetivos seja "Atingir recordes de
compras por mês em nosso site". Para atingir esse objetivo, você pode definir
as seguintes métricas:
Aumentar de 15.000 para 20.000 visitas por semana.
Melhorar a taxa de conversão de 4,5% para 6%.
Diminuir o 
bounce rate
 de 35% para 20%.
Melhorar o tempo de carregamento das páginas para menos de 2
segundos.O time deve olhar os OKRs todas as semanas para ver se as métricas estão
mexendo e entender se há algum impedimento a ser removido ou algo a ser
feito para acelerar o atingimento dos objetivos. Entregas e medições mais
frequentes ajudam. Se houver entregas e medições apenas mensais, o time só
terá duas chances no trimestre para testar sua ideia de como mexer a métrica.
Se houver entregas e medições semanais, são 12 oportunidades de avaliar e
mudar o rumo se necessário.
Quanto mais próximo dos objetivos e das métricas de negócio forem os
OKRs, melhor será para o time pois ele estará trabalhando para ajudar a
empresa em seus objetivos e resultados.
Pronto, você agora tem a estratégia de seu produto, os objetivos que você
quer alcançar e as métricas que dirão se você está atingindo seus objetivos.
Seu próximo passo será definir a estrutura de time mais apropriada para
executar sua estratégia e atingir seus objetivos, tema do próximo capítulo.
5.2 Revisando sua estratégia de produto
Um ponto importante é que seu produto evolui à medida que o time trabalha
nele e você se aproxima da sua visão de produto. Muito se aprende sobre os
usuários do produto, seus problemas e necessidades e com isso novas
alternativas podem aparecer para ajudar seu usuário a resolvê-los. O dono do
produto também pode revisitar seus objetivos estratégicos e,
consequentemente, revisitar os objetivos definidos para o produto digital.
Além disso, pontos fortes e pontos fracos podem mudar com o tempo, e
oportunidades e ameaças podem aparecer ou sumir. Por isso, é importante
entender que nem a visão, nem a estratégia, nem os objetivos do produto
estão escritos em pedra. Elas podem e devem ser revisitadas periodicamente.
Minha sugestão é isso seja feito anualmente, ou quando algum evento
relevante acontecer, como quando houver uma mudança nos objetivos
estratégicos da empresa, ou quando aparecer uma alternativa que resolve o
problema ou necessidade do usuário de uma forma diferente da do seu
produto, ou quando acontece uma crise como a pandemia da COVID-19. Já
para os OKRs, minha sugestão, como comentado anteriormente, é que elessejam definidos trimestralmente e revisados semanalmente. Isso dará ao seu
time uma boa cadência de execução.
5.3 Resumindo
Estratégia de produto
 nada mais é do que o caminho que você vai
seguir para chegar à sua visão de produto.
Para criar sua estratégia de produto você precisa ter bastante
entendimento sobre seu mercado, ou seja, os 
concorrentes
, o 
mercado
potencial e acessível
, o 
crescimento
 desse mercado, se existem
disruptores
 e como esse mercado é 
regulado
.
Utilize a 
análise SWOT
 para ajudar a definir que pontos você vai
trabalhar em sua estratégia de produto.
Utilize 
OKRs
 para ajudar a definir os objetivos de sua estratégia e as
métricas que dirão se você está no caminho correto.
Revise
 pelo menos anualmente, ou quando houver eventos relevantes no
mercado, a sua estratégia e sua visão de produto. O mercado muda, seu
produto evolui, então sua visão e estratégia de produto também deve
evoluir. Os 
OKRs
 devem ser revistos trimestralmente.
No próximo capítulo vamos ver diferentes formas de estruturar o time de
desenvolvimento para poder executar a estratégia de produto a fim de atingir
a visão de produto.C
APÍTULO
 6
Estrutura de time
O time de desenvolvimento de produto é quem vai executar a estratégia e
atingir os objetivos para alcançar a visão de produto. Por isso, uma parte
essencial da definição de estratégia é desenhar e implementar sua estrutura de
time. Para isso, é importante entender as diferentes formas de se organizar um
time de desenvolvimento de produtos e definir qual a mais apropriada para a
sua estratégia.
6.1 Times de produto
O time mínimo de desenvolvimento de produto que vimos no capítulo sobre
Carreira de gestão de produtos
 é composto um product manager, um product
designer e dois ou mais engenheiros. Esse time mínimo pode também ser
chamado de 
squad
 e deve ter no máximo umas 7 pessoas. Quanto maior o
time, maior a dificuldade de coordenação. Na Amazon existe a famosa regra
dos times de duas pizzas, ou seja, o tamanho máximo do time é aquele que
consegue ser alimentado por duas pizzas grandes. O racional por trás da
vantagem de rodar com times pequenos é baseado no mesmo conceito que
apresentei quando falei de plataformas no capítulo 
O que é produto digital e
gestão de produtos?
. A quantidade de interações entre os membros do time
crescem rapidamente com o tamanho do time, seguindo a fórmula n*(n-1)/2.
Assim, enquanto um time de 5 pessoas tem 10 possibilidades de interação
entre seus membros, em um de 7 pessoas esse número cresce para 21.
Quando juntamos dois ou mais 
squads
 temos um time de produto, que
também pode ser chamado de 
tribo
.Figura 6.1: Times de produto
Essa tribo de produto pode ter um, dois ou três líderes. Se for uma líder, ela
será responsável por liderar product managers, product designers e
engenheiros. Se forem dois líderes, normalmente um vai liderar productmanagers e product designers, e o outro liderará engenheiros. Se forem três,
um lidera product managers, outro, product designers e o terceiro,
engenheiros. Já tive oportunidade de trabalhar em estruturas com um, dois e
três líderes em cada tribo de produto e cada uma dessas estruturas traz seus
pontos positivos e negativos, como expliquei no capítulo sobre 
Carreira de
gestão de produtos
 onde falo sobre liderança única e liderança compartilhada.
Times de produto também podem ter alguns papéis compartilhados entre os
squads. Tê-los compartilhados ao invés de dedicados por squad tem três
principais objetivos:
Tamanho de squad:
 manter o squad pequeno é importante para
conseguir preservar a agilidade desse time. Quanto maior o time, maior
a necessidade de coordenação entre os membros do time.
Ownership:
 a partir do momento em que você tem uma pessoa no
squad com uma função específica, essa função deixa de ser
responsabilidade dos outros membros do time. Por exemplo, se tivermos
uma pessoa cuidando da qualidade, esse tema virará responsabilidade
dela, e as outras pessoas do squad vão se preocupar menos com o tema.
As exceções são as três funções primárias de um squad que são
engenharia, design de produto e gestão de produto.
Alocação de recursos:
 além de o squad ficar grande se colocarmos
esses papéis dentro dele, necessitando de mais coordenação e tendo o
risco de ficar mais lento, cada squad custará mais caro. Com squads
menores, temos a possibilidade de alocar os recursos que você tem
disponível para desenvolvimento de produto em mais squads que
constroem produto.
Exemplos de papéis que podem existir em uma tribo de produto
compartilhado entre os diferentes squads:
Agile Coach:
 ajuda os squads em seus processos e cultura ágil. Em vez
de um scrum master por squad, tem-se um agile coach por tribo que
ajuda os squads nesse tema, mas os processos e a cultura ágil de cada
squad é responsabilidade de cada membro do squad.
Quality Assistance:
 assim como processos e cultura ágil são
responsabilidade de cada membro do squad, o mesmo acontece comqualidade. Em vez de um 
quality assurance
 por squad, podemos ter um
quality assistance
 por tribo de produto, que vai ajudar cada squad com
questões de qualidade.
Data Analyst:
 todo squad gera muitos dados e precisa entender o que
esses dados querem dizer. De novo, entender o que esses dados
significam é uma responsabilidade do squad. Contudo, quando a
estrutura de dados é muito complexa, pode fazer sentido ter uma pessoa
por tribo de produto ajudando seus squads nas necessidades mais
complexas de dados de cada squad.
SRE:
 para produtos com muita integração com sistemas de terceiros
pode ser interessante ter um 
Site Reliability Engineer (SRE)
 por tribo
ajudando os squads a definir e implementar arquiteturas estáveis, com
boa performance e resilientes. Na Conta Azul, como tínhamos
integração com bancos e com os sistemas das Secretarias da Fazenda de
cada estado para emissão de nota fiscal, fez sentido termos uma pessoa
com esse conhecimento em cada tribo.
User Research:
 essa é a responsabilidade dos product designers, com
apoio dos gestores de produto de cada squad. Em alguns casos, pode
fazer sentido ter uma pessoa com foco em research na tribo de produto
para ajudar nessas pesquisas de cada squad.
Product Marketing:
 enquanto a missão da gestora de produtos é
construir o produto ou funcionalidade que resolve problemas dos
usuários, o product marketing tem por missão contar ao mundo sobre o
produto ou funcionalidade e o problema que ele resolve. Esse "mundo"
refere-se tanto aos usuários do produto quanto aos novos usuários que
queremos trazer. É responsável por desenhar e implementar a estratégia
de 
go to market (GTM)
 do produto. Em muitas empresas essa
responsabilidade recai sobre a gestora de produtos. Isso funciona em
muitos casos, mas pode tirar seu foco em construir o melhor produto ou
funcionalidade.
Há outros papéis que podem ser compartilhados mas lembre-se de que,
quanto mais papéis compartilhados tiver, mais difícil ficará a coordenação
das pessoas da tribo. Minha recomendação é ter no máximo 3 papéis
compartilhados. Eles podem ser liderados pela(s) líder(es) da tribo ou pelalíder da tribo estrutural correspondente à sua função.
6.2 Organizando times de produto
Existem 4 formas possíveis de se organizar times de produto, por produto ou
funcionalidade, por tipo de usuário, por jornada ou por objetivo. É possível
também usar dois tipos diferentes de organização criando uma organização
híbrida. Vou descrever a seguir cada uma:
Por produto ou funcionalidade
É uma das formas mais comuns de organização de times de produto. Para
cada produto ou funcionalidade temos uma tribo. Na Locaweb tínhamos time
de produto para cada produto, Email Marketing, PABX virtual, cloud,
hospedagem de sites e assim por diante. Na Conta Azul também usávamos
esse modelo, com um time, o Spartans, focado em funcionalidades
relacionadas à gestão financeira e o outro time, o Underground, focado em
funcionalidades fiscais e contábeis. Na Lopes, quando entrei, tínhamos um
time focado no portal, outro no CRM utilizado pelos corretores e franquias e
um terceiro focado no app para corretores.
A principal vantagem desse forma de organização é que a parte do produto
que é responsabilidade da tribo é bem clara mas, por outro lado, com o foco
no produto perde-se um pouco de perspectiva da(s) pessoa(s) cujos
problemas esse produto resolve.
Por tipo de usuário
Esse é um modelo muito útil em marketplaces e plataformas. Cada tribo tem
o foco em um ator. Por exemplo, no Gympass, onde tínhamos academias, RH
das empresas e funcionários das empresas, tínhamos 3 tribos, cada uma
focada nesses três atores do marketplace. Na Conta Azul tínhamos duas
tribos focadas no dono do pequeno negócio e duas focadas no contador. Na
Lopes desenhamos uma estrutura onde temos uma tribo focada no comprador
de imóvel, outra no vendedor e uma terceira focada no corretor, que faz a
intermediação.A vantagem desse modelo de organização é que o foco de cada time é bem
definido, visando melhorar a experiência e resolver o problema de cada ator
da plataforma. Caso a arquitetura de sistemas seja muito acoplada, pode
haver bastante dependência entre os times. Outro ponto de atenção é que
algumas jornadas podem ficar divididas entre duas tribos. Por exemplo, no
Gympass existe a jornada de fazer check-in em uma academia, que acontece
quando o usuário vai até a academia, faz o check-in e a recepção o valida. Em
uma organização de time por tipo de usuário, tanto o time de academias
quanto o de usuário são responsáveis por essa jornada e devem se coordenar
para fazer mudanças nessa parte do produto.
Por jornada
Nesse modelo, os times são organizados de acordo com cada jornada do
usuário. Busca, compra, agendamento de aula e assim por diante são jornadas
pelas quais seu usuário pode passar ao usar o seu produto. Confesso que
nunca vi um time 100% organizado por jornada, mas já vi times organizados
por produto ou por tipo de usuário terem uma ou mais tribos focadas em
alguma jornada. Por exemplo, na Conta Azul tínhamos um time chamado
Hubble que cuidava da jornada do usuário até ele poder usar funcionalidades
financeiras, cuidadas pelo Spartans e funcionalidades fiscais e contábeis,
cuidadas pelo time Underground. No Gympass, além dos times de usuário,
academia e RH da empresa, tínhamos um time, chamado de Cross Features,
que cuidava do cadastro de cada um dos participantes do marketplace
(usuários, academias e RHs) e de receber o pagamento feito por RHs e
usuários, e por fazer o pagamento para as academias. Na Lopes, decidimos
criar, além dos times para comprador, vendedor e corretor, um time chamado
Leads, que cuida das interações entre comprador e corretor. Na Locaweb
criamos o time de sistemas centrais, depois renomeado para 
enterprise
applications
, responsável pela central do cliente, onde o cliente da Locaweb
pode ver e administrar todos os produtos contratados.
A principal vantagem dessa estrutura é que o foco em uma jornada aumenta a
chance de proporcionar uma ótima experiência naquela jornada específica.
Por outro lado, normalmente um 
squad
 é suficiente para cuidar de uma
jornada, então você pode acabar com muitas tribos de um só 
squad
.Por objetivo
A organização por objetivo significa que a tribo tem foco em um objetivo
específico. Conversão, retenção, experiência de uso etc. Não conheço
nenhum time 100% estruturado somente por objetivos. No Gympass
usávamos esse modo de organização no time de usuário quando o dividimos
em duas tribos, uma focada em crescimento, que tinha por objetivo garantir
que os funcionários dos clientes baixassem o app, criassem a conta gratuita e
se tornassem assinantes e a outra focada em experiência digital para garantir
que os usuários utilizassem e tirassem o maior proveito possível do app,
garantindo a satisfação e a retenção destes.
Nesse tipo de organização, o principal benefício é o foco no lugar aonde você
quer chegar, o objetivo. A desvantagem é que você pode ter dois 
squads
 com
objetivos diferentes lidando com a mesma área do produto, o que pode causar
uma experiência estranha para o usuário. Outra desvantagem é que, se a
arquitetura de sistemas estiver muito acoplada, pode haver muita dependência
entre as equipes.
Figura 6.2: Prós e contras dos diferentes tipos de organização de times de desenvolvimento de produtoHíbrida
Essas diferentes formas de organizar times de produto podem ser usadas em
conjunto, ou seja, não são exclusivas. Na verdade, nunca vi uma equipe de
desenvolvimento de produto usando exclusivamente um tipo de organização.
As equipes são estruturadas em organizações híbridas. Veja a seguir alguns
exemplos de organização híbrida.
Na Locaweb tínhamos times por produto (Hospedagem, Email Marketing,
Cloud etc.) e um time focado na jornada do cliente (Central do Cliente)
Figura 6.3: Times de produto da Locaweb
Na Conta Azul usávamos organização por funcionalidade. Um time para
gestão financeira do pequeno negócio (Spartans) e outro para gestão fiscal e
contábil (Underground). Um para gestão fiscal, contábil e de folha dos
clientes do contador (Area 42) e outro para gestão de clientes do contador
(Babilônia). Também organizávamos por tipo de usuário (times focados no
dono do negócio e no contador) e por jornada (Hubble).
Figura 6.4: Times de produto da Conta Azul
No Gympass definimos os times por tipo de usuário (usuário final, academia
e RH), mas também usamos a organização por jornada para criar o time de
Cross Features, responsável pelo cadastro de cada um dos participantes do
marketplace (usuários, academias e RHs), por receber o pagamento feito por
RHs e usuários e por fazer o pagamento para as academias. E usamos
também a organização por objetivos quando quebramos o time de usuário
final em duas tribos, uma de crescimento e outra de experiência digital.
Figura 6.5: Times de produto do Gympass
Na Lopes também definimos os times por tipo de usuário (cliente final,
incorporador & proprietário, corretor & franquia) e definimos uma tribo
focado na jornada entre cliente e corretor, que chamamos de Leads.
Figura 6.6: Times de produto da Lopes
É importante ressaltar que esses exemplos são da época em que trabalhei
nessas empresas. Da mesma forma que a visão e estratégia de produto
evoluem, a estrutura de times também deve evoluir.6.3 Organizando squads em um time de produto
Essas formas de organização de times de produto servem tanto para definir a
organização entre tribos, bem como a organização dos squads de uma tribo.
Alguns exemplos:
Hospedagem de sites (Locaweb):
 dentro do time de hospedagem de
sites da Locaweb tínhamos 3 squads, um focado em hospedagem
Windows, outro em hospedagem Linux e um terceiro com foco no
painel de controle de gestão da hospedagem.
Academias (Gympass):
 no time focado em academias do Gympass
tínhamos um squad focado em APIs para integração com sistemas de
gestão para integração de processo de check-in dos usuários e de reserva
de aulas e outro squad focado na experiência do gestor da academia,
para que ele pudesse ter acesso a relatórios e configurar como sua
academia apareceria no app do usuário.
Financeiro (Conta Azul):
 no time focado em gestão financeira do
Conta Azul, tínhamos um time focado em integração com os bancos
para receber dados de extrato bancário dos clientes, um outro focado na
interface de gestão financeira, com relatórios e sistema de categorização
dos lançamentos do extrato e um terceiro focado em uma funcionalidade
que tinha nome próprio, o Receba Fácil, sistema de emissão de boleto
bancário.
6.4 Times estruturais
Times estruturais são os times que trabalham na estrutura necessária para os
times de produto poderem fazer seu trabalho.Figura 6.7: Times estruturais
Alguns tipos de times estruturais necessários no desenvolvimento de produtos
digitais:
SRE ou DevOps:
 SRE significa 
Site Reliability Engineering
. Essa área,
às vezes chamada de DevOps, é responsável pela infraestrutura onde o
produto será hospedado e servido aos clientes. Responsável também por
monitorar o produto e a infraestrutura de hospedagem para garantir que
ele opere com a performance ideal.
Dados:
 aqui temos normalmente 3 disciplinas que precisam ser cuidadas
pelo time de dados. Primeiro, é necessário um time de engenharia de
dados que cuide da infraestrutura necessária para gestão dos dados da
empresa. Em seguida, é necessário um time de análise de dados,
responsável por gerar relatórios e dashboards com base nos dados e
mostrando a performance do produto. Por fim, é interessante ter também
um time de cientistas de dados capaz de tirar insights dos dados eeventualmente criar algoritmos de machine learning que possam evoluir
à medida que mais dados são coletados e analisados.
Arquitetura/Ferramentas/Fundação:
 time que ajuda os times de
produto a definirem os padrões de arquitetura de software. Esse time
também pode trabalhar em temas que são comuns a todos os times
como, por exemplo, autenticação e autorização, e infraestrutura de APIs.
Design Ops:
 time central de design que cuida de criar e manter o Design
System, biblioteca de componentes e padrões de interação. Essa equipe
também pode cuidar da eficiência operacional dos product designers,
dando-lhes ferramentas, capacitando os gestores e líderes para avaliar o
desempenho desses product designers e auxiliando no onboarding.
Nesse time também podem ficar profissionais de user research e de UX
writing.
Segurança da Informação:
 responsável por todos os aspectos de
segurança da informação, tais como LGPD, certificação PCI,
certificação ISO 27001, políticas de BYOD (
bring your own device
)
para permitir que os funcionários utilizem seus próprio devices para o
trabalho.
Sistemas Internos:
 responsável por cuidar dos sistemas de terceiros,
tais como Google Suite, Office 365, Slack etc., bem como dos
equipamentos da empresa.
Engenharia de Vendas:
 essa área faz bastante sentido em empresas que
desenvolvem produtos para outras empresas. É um time com
conhecimento técnico capaz de discutir detalhes de implementação e
integração do seu produto com os sistemas do cliente.
Serviços Profissionais:
 caso as necessidades de implementação e de
integração do novo cliente fujam do padrão, ou o cliente não esteja
preparado para fazer essa implementação ou integração, pode ser
interessante ter um time de serviços profissionais que faça esse trabalho.
O recomendado é que esse time seja bem enxuto e utilize terceiros
conforme a demanda para fazer o trabalho de implementação e
integração.
HRBP e contratação:
 como visto acima, times de produto e suasestruturas são complexos, com muito trabalho colaborativo e com
estruturas matriciais. É essencial ter um time de RH por perto para
ajudar na gestão do time, com dois focos. HRBP, ou 
Human Resources
Business Partners
 ajuda no dia a dia dos times e líderes em todas as
questões ligadas à RH. Contratação, no inglês 
talent acquisition
 é
responsável por todo o processo de atração e contratação de pessoas para
o time.
6.5 Implementação
A implementação da estrutura de produtos que foi desenhada pode acontecer
de duas formas. Ou você está criando uma estrutura do zero, ou você está
ajustando uma estrutura já existente.
Criando uma nova estrutura
Quando você cria uma estrutura do zero, você tem a oportunidade de crescer
de acordo com as necessidades. Você pode começar com um único squad,
depois criar o segundo e assim por diante. É importante você ter em mente
aonde você deseja chegar com essa estrutura. Você terá times estruturais?
Quais? Que times de produto você pretende ter?
Recomendo também começar a montar esses times pelos seus líderes, para
que eles possam ter a oportunidade de contratar e formar os times conforme
suas necessidades, desde que alinhados com a visão que você desenhou.
Mudando uma estrutura existente
Quando você chega para liderar um time já formado, é importante ter clareza
da visão de produto, da estrutura atual e das pessoas que fazem parte desse
time. Você precisará fazer várias conversas para entender bem esses três
aspectos antes de propor mudanças na estrutura atual. Assim que você
desenhar uma primeira versão da sua proposta, apresente-a como trabalho em
progresso para algumas pessoas para colher feedback e ir ajustando.
Uma vez acordada a nova estrutura, coordene com as pessoas dos times parafazer a mudança. Pode ser que alguns times que serão mexidos estejam
terminando de fazer algumas coisas, então é importante alinhar com essas
tarefas pendentes para permitir uma transição mais suave da estrutura atual
para a nova.
6.6 Qual é a melhor proporção entre Eng, UX e PM?
Podemos encontrar muitos artigos de diferentes equipes de desenvolvimento
de produto ao redor do mundo mostrando benchmarks de relações Eng:PM e
UX:PM. Há um artigo recente de Ken Norton, parceiro do Google Ventures e
ex-líder de gestão de produto do Google e do Yahoo!, onde ele compartilha
os resultados de uma pesquisa informal que fez no Twitter:
"
Uma maioria significativa dos tweets recomendou algo na faixa de 5 a 9
engenheiros para cada PM. Houve motivos pelos quais as pessoas
recomendaram ter mais ou menos, mas entre 5 e 9 parece ser o ideal.
Pensando em minha própria experiência, minhas equipes de melhor
desempenho também se enquadraram nessa faixa.
Quando se trata de designers, prefiro uma proporção de 1:1 com PMs
para equipes de produtos focadas no usuário. As equipes de produto
funcionam melhor quando a tríade dedicada de PM, designer e líder de
tecnologia forma o núcleo.
"
Portanto, parece que a recomendação geral é de 5 a 9 engenheiros por PM e 1
UX por PM. Aqui, quando contabilizamos as pessoas de engenharia,
devemos também considerar as pessoas dos times estruturais.
Alguns números da vida real
No Gympass, trabalhamos para aumentar o número de engenheiros por
gestores de produto. Em nossos esforços para aumentar a equipe de 32 para
85 pessoas em 5 meses conseguimos aumentar a relação Eng:PM e também a
relação UX:PM. Nosso plano era chegar ao final de 2019 com quase 200
pessoas em nossa equipe de desenvolvimento de produto, com ainda mais
engenheiros por gerente de produto e um melhor equilíbrio entre designers deUX e gerentes de produto, como acabou acontecendo.
Figura 6.8: Gympass
Todos os benchmarks são claros quando explicam que cada gestor de produto
deve ser pareado com um UX, especialmente para produtos voltados para o
cliente. No caso do Gympass, são 3 tipos diferentes de clientes (usuários
finais, academias e clientes corporativos) o que reforça a necessidade de
manter a proporção recomendada de 1 product designer por gerente de
produto.
Na Conta Azul já tínhamos uma boa relação Eng:PM quando entrei em
agosto de 2016. No entanto, a relação UX:PM estava abaixo dos padrões de
mercado. Principalmente levando em consideração que um dos 4 valores
fundamentais da Conta Azul é entregar o "Uau" aos clientes. Por esse motivo,
trabalhamos para aumentar a proporção de designers de experiência do
usuário em relação aos gestores de produto para aumentar o "Uau" entregue
aos clientes.
Figura 6.9: Conta Azul
Na Locaweb, muitos produtos que construímos eram para engenheiros de
software. Hospedagem de sites, hospedagem de banco de dados, SMTP,
Servidores cloud e servidores dedicados. Por isso, o número de engenheiros
por gestores de produto é maior que o da Conta Azul e do Gympass. É ainda
maior do que o limite superior recomendado de 9 engenheiros por gestor deproduto. No entanto, podemos ver um fato interessante na proporção de
designer de UX por gestor de produto. Como visto nos números de agosto de
2015, uma proporção maior de Eng:PM força um aumento em UX:PM em
comparação à proporção de 1:1 recomendada. Quando olhamos os números
de julho de 2016, temos mais engenheiros por gestores de produto, chegando
a quase 12 Eng:PM, o que fez aumentar a proporção UX:PM para quase 2:1.
Tivemos que colocar 2 designers de UX para cada gerente de produto para
que eles pudessem lidar com todo o trabalho de 
discovery
 que precisava ser
feito para que os engenheiros pudessem construir o produto certo.
Considerando os engenheiros como responsáveis pelo 
delivery
 e UX e
gestores de produto como 
discovery
, isso nos mostra que tínhamos cerca de
uma pessoa de 
discovery
 para cada 4 de 
delivery
.
Figura 6.10: Locaweb
Lei de Conway
A Lei de Conway foi criada por Melvin Conway, cientista da computação
americano, e publicada pela primeira vez em abril de 1968, em uma revista
de Tecnologia da Informação bastante conhecida na época chamada
Datamation. A Lei de Conway diz que:
L
EI
 
DE
 C
ONWAY
Qualquer organização que desenvolve um sistema produzirá um sistema
cuja estrutura é uma cópia da estrutura de comunicação da organização.
Já vi situações em que um time de desenvolvimento de produto é organizado
em paridade com as áreas de negócio, ou seja, um time é focado nas
necessidades do atendimento ao cliente, outro é focado no time de vendas,
outro é focado no financeiro, mais um focado no marketing, e assim por
diante. Não recomendo esse tipo de estrutura, pois diminui o foco no cliente.Os estágios de Tuckman de evolução de times
Bruce Tuckman, um pesquisador americano sobre dinâmica de grupos,
propôs em 1965 quatro estágios pelos quais passa um grupo de pessoas que
começam a trabalhar juntas, e como esses estágios impactam na eficácia
desse grupo.
Figura 6.11: Os 4 estágios de Tuckman para formação de times
Formando (
forming
):
 nesse estágio, as pessoas do grupo estão se
conhecendo, entendendo os objetivos comuns e buscando formas de
trabalharem juntas.
Confrontando (
storming
):
 em seguida, acontecem alguns confrontos,
quando o grupo começa a discutir sobre como o trabalho será feito e
começa a conhecer as habilidades de cada pessoa no grupo.
Normatizando (
norming
):
 esse é o momento em que os membros do
grupo definem o processo de trabalho e os papéis e responsabilidades decada membro do time. Nessa fase os membros do time já se conhecem
melhor e respeitam as habilidades uns dos outros.
Performando (
performing
):
 é nesse momento que o time de fato
começa a produzir e a entregar resultados. O time já se conhece bem, o
processo de trabalho é claro e acordado entre todos os membros do time.
Não há uma melhor forma de se estruturar um time de produto. Há aquela
que faz mais sentido para a estratégia e objetivos definidos para atingir a
visão de produto. Por isso, a estrutura de time não é escrita em pedra. Se
houver necessidade, por mudança de objetivos ou de estratégia, pode fazer
sentido mudar a estrutura do time. Contudo, não recomendo fazer isso com
muita frequência, devido ao tempo necessário para um time recém-formado
passar pelos estágios de Tuckman. Ouvi certas pessoas comentando que
trabalham em empresas que mudavam a estrutura de time de
desenvolvimento de produtos a cada 3 ou 6 meses. Não é tempo suficiente
para passar pelos estágios de Tuckman.
Unidades de negócio
Em algumas situações, em vez de ter times de produto separados, mas dentro
da mesma organização, pode ser interessante criar unidades de negócio
razoavelmente independentes. Em unidades de negócio, temos não só um
time de desenvolvimento produto separado, como todas as áreas necessárias
para o negócio acontecer de forma independente tais como marketing,
vendas, atendimento ao cliente etc.
Na Locaweb optamos pelo modelo de unidades de negócio independentes
quando adquirimos empresas. A Tray era uma empresa de soluções de
ecommerce que passaram a fazer parte do portfólio de produtos da Locaweb.
Como a Tray já operava como uma empresa independente, optamos por
mantê-la dessa forma, somente tendo as áreas de administração, financeiro e
RH em comum. Essa é uma maneira bem comum de criar áreas de negócio,
por meio de aquisições de empresas.
No Gympass vislumbramos a oportunidade de criar um novo produto
chamado Gympass Wellness, que oferece serviços de bem-estar tais como
aplicativos de atividade física, de nutrição e de meditação para os
funcionários dos clientes do Gympass. Optamos por iniciar esse novo produtocomo uma unidade de negócios, com time de produto, de marketing e de
vendas independente do Gympass, visando dar maior autonomia e agilidade
para esse time.
Na Lopes temos a CrediPronto, unidade de negócios que é uma joint-venture
entre Lopes e Itaú para oferecer crédito para compradores de imóveis. Pelo
fato de a natureza do negócio ser completamente diferente do negócio
principal de transação imobiliária e ainda por ter um novo sócio, optou-se
pelo modelo de unidade de negócio.
6.7 O que faz um grupo de pessoas se comportar como um
time?
Não é suficiente organizar as pessoas na estrutura de equipes descrita aqui
para que se comportem como uma equipe. Para que se percebam como uma
equipe e passem a atuar como tal, precisam de objetivos comuns.
Um problema muito comum que vejo nas equipes de desenvolvimento de
produto é que, mesmo sendo muito bem organizados em tribos e esquadrões,
com tribos estruturais e tribos de produtos, e as pessoas certas com as funções
certas em cada equipe, os objetivos são definidos por função. Os gerentes de
produto têm um conjunto de objetivos diferente dos de designers de produto,
que são diferentes dos objetivos dos engenheiros. Isso simplesmente não
funciona, porque cada pessoa se concentrará nos seus próprios objetivos.
Se definirmos todos os objetivos como sendo comuns a todos os membros da
equipe, todos eles trabalharão juntos para atingi-los. Mesmo que o objetivo
pareça mais relacionado a um dos aspectos, como mais relacionado ao
negócio (gerente de produto) ou à experiência do usuário, ou mais
relacionado à engenharia, todos os membros da equipe devem ter os mesmos
objetivos.
Então, a resposta curta para a pergunta "O que faz um grupo de pessoas se
comportar como uma equipe?" são objetivos comuns.6.8 Resumindo
Times de desenvolvimento de produto são organizados em times
mínimos, também chamados de 
squads
, compostos de engenheiros,
product designers e product managers. É importante deixar esses times o
mais enxuto possível para ajudar em sua produtividade. Esses times
mínimos são agrupados em times de produto chamados de 
tribos de
produto
.
Há 
4 formas de se organizar os times de produto
: por produto ou
funcionalidade, por tipo de usuário, por jornada ou por objetivo. É
possível também usar dois tipos diferentes de organização, criando uma
organização híbrida.
Existem também as 
tribos estruturais
, que criam a estrutura necessária
para as tribos de produto performarem. Times que compõem as tribos
estruturais são SRE/DevOps, Dados, Arquitetura/ Ferramentas/
Fundação, Design Ops, Segurança da Informação, Sistemas Internos,
Engenharia de Vendas e Serviços Profissionais.
A implementação da organização de time desenhada pode ser feita ou
criando uma nova estrutura ou ajustando um time já existente. Em
ambas as situações é importante conhecer bem a visão e a estratégia de
produto para desenhar e implementar uma estrutura de time alinhada
com ela.
A proporção mais indicada entre pessoas em engenharia e gestores de
produto é de 7 +/- 2 engenheiros para cada gestor de produto. E de um
product designer para cada gestor de produto.
Dois conceitos importantes no desenho de sua estrutura de time são o da
Lei de Conway
, que diz que as organizações tendem a criar sistemas
que são uma cópia da estrutura de comunicação das empresas, e os 
4
estágios de Tuckman de formação de times
, formando, confrontando,
normatizando e performando.
É possível também organizar times de produto por 
unidades de negócio
que tenham outras funções além das compreendidas em um time de
desenvolvimento de produto, tais como marketing, vendas e
atendimento ao cliente. As motivações para criar unidades de negócioem vez de times de produto podem ser devido à aquisição, ou para dar
mais agilidade ao novo negócio ou mesmo por se tratar de uma nova
linha de produto completamente diferente do produto original.
O que faz um grupo de pessoas se comportar como um time são os
objetivos comuns
.
No próximo capítulo vamos ver um pouco mais sobre desenvolver o time e
gerenciar expectativas.C
APÍTULO
 7
Desenvolvendo o time e gerenciando expectativas
Como comentei no capítulo 
Papéis, responsabilidades e senioridade
, além de
definir e implementar a visão e a estratégia de produto, é responsabilidade da
head de produto desenvolver seu time e gerir expectativas. Na terceira parte
deste livro, sobre 
Ferramentas
, vou falar sobre várias ferramentas úteis para
ajudar a head de produto a cumprir com essas duas responsabilidades.
Contudo, antes de falar dessas ferramentas, eu queria falar sobre três
conceitos muito importantes para um head de produto.
Como descrevi no livro 
Gestão de produtos: Como aumentar as chances de
sucesso do seu software
, as 7 principais características de um gestor de
produtos são 
empatia
, 
comunicação
, 
gestão do tempo
, 
novas tecnologias
,
habilidades empresariais
, 
curiosidade aguçada
 e 
tema do produto
.
Como você deve imaginar, essas características também são fundamentais
para um head de produto. Contudo, gostaria de destacar e relembrar 3 delas,
por considerá-las essenciais para o dia a dia da pessoa head de produto:
Empatia
Empatia é a capacidade que uma pessoa tem de se colocar no lugar de outra
para compreender suas expectativas. Seus anseios, motivações, necessidades
e problemas. Essa característica é importante para entender os clientes e
usuários do produto, saber como estes se relacionam com ele, e que problema
esperam resolver ou que necessidade querem ver atendidas. Isso ajudará o
gestor de produtos a entender melhor seu usuário para poder, junto com o UX
e a engenharia, desenvolver o melhor produto.Figura 7.1: Empatia (fonte: http://www.rollingalpha.com/2015/07/21/poor-people-dont-think-like-rich-
people/)
Contudo, a empatia não deve ser usada apenas com o cliente ou usuário. O
gestor de produtos deve usá-la também no seu relacionamento com todas as
áreas da empresa para ajudá-lo a entender quais são as expectativas que essas
áreas têm em relação ao produto, e qual o impacto que seu produto tem no
trabalho delas. Será que aumentaram os problemas jurídicos devido a alguma
funcionalidade nova no produto? Qual o impacto para a equipe de vendas,
suporte, operações, financeiro e marketing? Até mesmo em relação ao time
do produto, engenheiros e designers de UX, como o produto interfere no
trabalho desses profissionais?
Empatia também é muito importante para que a head de produto possa
entender como ela pode ajudar seu time a se desenvolver. Qual das 7
características citadas acima precisa de mais atenção nesse momento e por
quê? Qual é a melhor forma de ajudar essa pessoa a desenvolver essahabilidade?
A head de produto também precisa se colocar no lugar dos donos do produto
para entender suas expectativas sobre o produto e os resultados que ele trará
para a empresa.
Comunicação
A capacidade de se comunicar é fundamental para que a head de produtos
possa gerir expectativas e ajudar seu time a se desenvolver. A head de
produtos precisa se comunicar com as pessoas nos mais diferentes cenários:
em conversas um a um e em pequenos grupos, ou fazendo apresentações para
grupos pequenos e grandes de pessoas, apresentações que podem ser internas
(dentro da empresa) ou externas (em conferências, grupos de usuários etc.).
Deve também ser boa de comunicação escrita (e-mail, blog, documentação,
chat, redes sociais etc.), e ser capaz de discernir sobre qual a forma de
comunicação mais apropriada para cada momento, público e meio de
comunicação; e de se comunicar de forma a ser entendido pelos diferentes
públicos: técnico e não técnico. Como se isso tudo não bastasse, essa pessoa
também precisa ser capaz de se comunicar passando segurança e confiança
no que está comunicando; afinal, head de produtos não só é o porta-voz do
produto como também é a referência mais sênior de toda a empresa sobre o
produto.
É importante lembrar que comunicação é uma via de mão dupla, ou seja, a
head de produtos tem de ser muito boa em saber ouvir e compreender o que
os outros estão dizendo, e entender os anseios e as necessidades deles; o que
tem a ver com a primeira característica, a empatia.
Habilidades empresariais
O gestor de produtos deve se preocupar se o seu produto está atingindo os
objetivos de negócio, pois o atingimento - ou não - é a principal fonte de
expectativas das pessoas em relação ao produto. Como o produto vai ajudar a
atingir os objetivos de negócio? Se o objetivo for margem, a receita e os
custos estão sob controle? Se o objetivo for só receita, como está ocrescimento dela? Se o objetivo for número de usuários, como essa métrica
está evoluindo?
Além disso, o gestor de produtos deve entender como cada área da empresa
funciona e como o produto afeta essas áreas. Como o jurídico funciona?
Como o produto impacta no departamento jurídico? E como o departamento
jurídico impacta no produto? Essas perguntas podem ser repetidas para todas
as áreas da empresa: suporte, operações, financeiro, RH, marketing, vendas,
engenharia e UX.
7.1 Resumindo
Para desenvolver seu time e gerir expectativas, o head de produto deve
ter as 7 características de um bom gestor de produtos: 
empatia
,
comunicação
, 
gestão do tempo
, 
novas tecnologias
, 
habilidades
empresariais
, 
curiosidade aguçada
 e 
tema do produto
Três dessas características são essenciais para o trabalho de head de
produto. 
Empatia
 para entender de onde vêm as expectativas e que
elementos precisam ser desenvolvidos em seu time. 
Comunicação
 para
poder entender e se fazer entender quando estiver conversando com as
pessoas da empresa para gerir suas expectativas e quando estiver
desenvolvendo seu time. 
Habilidades empresariais
 que ajudarão a
entender os objetivos da empresa que são componentes importantes das
expectativas que as pessoas têm em relação ao produto.
No próximo capítulo vamos ver os antipadrões de liderança de times de
desenvolvimento de produto.C
APÍTULO
 8
Antipadrões
Um antipadrão é uma resposta comum mas ineficaz e contraproducente a um
problema. Esse termo foi criado por Andrew Koenig em 1995, inspirado no
livro de 1994, 
Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented
Software
 (Padrões de design: Elementos reutilizáveis de software orientado a
objetos) escrito por Gamma Erich, Helm Richard, Johnson Ralph e Vlissides
John, que lista uma série de padrões de design de desenvolvimento de
software que seus autores consideraram simples, sucintos e eficazes para os
problemas mais comuns.
Mas o termo foi popularizado pelo livro 
AntiPatterns: Refactoring Software,
Architectures, and Projects in Crisis
 (Antipadrões: Refatorando software,
arquiteturas e projetos em crise), de 1998, escrito por Raphael Malveau,
William Brown, Hays McCormick e Thomas Mowbray, que estendeu seu uso
além do campo do design de software para se referir informalmente a
qualquer solução ruim para um problema.
Na Wikipedia em inglês, o termo lista mais de 70 antipadrões. Vou listar a
seguir os antipadrões que encontrei com mais frequência na minha carreira.
Esses antipadrões que cito acontecem quando a liderança da empresa não tem
experiência suficiente em desenvolvimento de produtos e é assessorada por
pessoas que foram bem-sucedidas em gestão de desenvolvimento de software
no passado, mas que não se atualizaram.
Como expliquei na introdução, desenvolvimento de software é uma ciência
muito nova, especialmente se comparamos com outras ciências como
astronomia, medicina, matemática, química etc. A primeira vez que um
computador armazenou um software em memória e o executou com sucesso
foi às 11 horas do dia 21 de junho de 1948, na Universidade de Manchester,
no computador Manchester Baby. Isso significa que desenvolvimento de
produtos de software está engatinhando. Se um profissional não se mantiver
atualizado, o conhecimento e experiência que o fez bem-sucedido no passado
pode não ser o mais adequado para fazê-lo bem-sucedido no futuro.8.1 Documentação
Uso excessivo de documentação vai sem dúvida desacelerar o time de
desenvolvimento de produtos. Não é à toa que no Manifesto Ágil, escrito em
2001, dizemos que valorizamos "Software em funcionamento mais que
documentação abrangente". Para certos líderes chega a ser mais importante
que o próprio produto. Nada pode ir para produção se não estiver
devidamente documentado.
A última vez que escrevi um PRD (
Product Requirement Document
 ou
Documento de Requisitos de Produto) foi em 2005, logo quando eu entrei na
Locaweb. Foi um trabalho bastante demorado, onde documentei em detalhes
tudo o que precisávamos implementar no software. Passada para a
engenharia, a implementação foi feita com vários erros porque os
engenheiros acabaram não entendendo o que estava escrito em algumas
partes e decidiram implementar como acharam melhor. A partir disso
passamos a diminuir o uso de documentação extensa e aumentamos a
interação entre gestores de produto, designers de produto e engenheiros.
Marty Cagan tem um artigo muito bacana chamado 
How to write a good
PRD
 (Como escrever um bom PRD -
https://svpg.com/assets/Files/goodprd.pdf
) onde ele comenta logo no começo:
"Forneço este documento aqui principalmente para fins históricos. Foi
escrito em 2005 para refletir melhores práticas das décadas anteriores.
Não tenho defendido o uso de PRDs por muitos anos, começando
aproximadamente em 2007. Não é que os PRDs sejam tão ruins. Contudo,
se o gerente de produto está gastando seu tempo escrevendo o PRD, então
é improvável que ele ou ela esteja fazendo o trabalho real de 
discovery
 de
produto."
Padrão recomendado:
 é só seguir o manifesto ágil, produto na mão de
clientes traz mais valor para os clientes e para a empresa do que
documentação abrangente e detalhada.8.2 Foco em dados
Acontece quando o head de produtos e outros líderes só tomam decisões se
houver abundância de dados, relatórios, gráficos. Há dois perigos com esse
antipadrão:
Tempo:
 às vezes para juntar todos os dados necessários leva-se muito
tempo. É a situação conhecida como 
analysis paralysis
 ou paralisia da
análise. Nada acontece enquanto os dados não são meticulosamente
obtidos e analisados. Muitas vezes, após uma primeira análise, mais
dados são pedidos e mais tempo é investido na busca desses novos
dados, e esse ciclo pode se repetir por inúmeras vezes. E, enquanto esse
ciclo se repete, nenhuma decisão é feita. Daí a paralisia da análise.
Figura 8.1: O custo da análise (fonte: https://xkcd.com/1445)
Erros:
 quando confiamos somente e exclusivamente nos dados, há
grandes chances de incorrermos em erros. Como podemos ter certeza de
que temos todos os dados necessários para concluir algo? Comopodemos ter certeza de que os dados estão corretos? É comum ouvir que
as decisões devem ser 
data-driven
, ou seja, baseadas em dados.
Contudo, os dados podem estar incorretos e/ou ser insuficientes para
descrever uma determinada situação. Pensando nisso, mais recentemente
surgiu o conceito de decisões 
data-informed
, ou seja, que são baseadas
em dados, mas não somente em dados. Levam em conta, além dos
dados, informações qualitativas, experiência prévia e intuição.
Padrão recomendado:
 procure tomar decisões com dados, mas sempre
entendendo que os dados são incompletos, e leve sempre em consideração
informações qualitativas, experiência prévia e intuição.
8.3 Grande reescrita
Toda empresa tem um sistema legado. Mesmo a startup que acabou de ser
criada, em poucos meses, poderá olhar para sua base código como legado e
algo que precisa ser melhorado. Nesse momento aparecem frases como:
Está cada vez mais difícil mexer no código.
Se fosse fazer do zero, seria muito mais rápido.
Se não reescrevermos, vai ficar cada vez mais lento e perigoso mexer no
código.
E nesse momento nasce a grande solução da reescrita. E essa grande reescrita
vai, em algum momento causar aquele congelamento de evolução do produto.
Por que escrever algo para o legado, se o novo sistema vai substituí-lo? E tem
também a migração ou transição. Como vamos do sistema legado para o
novo?
Normalmente nas estimativas iniciais a reescrita vai levar uns 2 ou 3 meses e
quando avançamos percebemos que vai ser um pouco mais longo, podendo
levar anos. Na Locaweb tomamos a decisão de reescrever o sistema central
que tinha o cadastro de clientes e fazia a cobrança. O projeto original era de 9
meses e acabou levando mais de dois anos. Além disso, quando o novo
sistema entrou, nossa cobrança de clientes não funcionou durante uns 2
meses e ficou mais uns 6 meses rodando de forma incorreta até terminarmos
todos os ajustes necessários. Ou seja, a reescrita que originalmente levaria 9meses acabou levando 3 anos.
Padrão recomendado:
 evite grandes reescritas a todo o custo. Na grande
maioria das vezes haverá formas de substituir o sistema legado de forma
gradual e progressiva, sem causar disrupções para a empresa e para os
clientes.
8.4 Lista de desejos
Quando uma nova head de produto se junta a uma nova empresa, é comum
durante o processo de onboarding, durantes as inúmeras conversas com
pessoas de várias áreas da empresa, ouvir uma série de pedidos e de
reclamações em relação ao produto de que essa nova head vai cuidar. Para
"marcar pontos" com essas pessoas, que eventualmente vão dar feedback
sobre seu trabalho, pode ser tentador construir sua lista do que fazer baseado
nesses pedidos e problemas reportados. É a "lista de desejos" da empresa. Em
seguida, essa head de produto vai priorizar essa lista ou até mesmo terceirizar
essa priorização para algum líder da área de vendas ou de negócios da
empresa. Já vi situações em que o head de produto coletava a "lista de
desejos" e apresentava em uma reunião com líderes de várias áreas da
empresa, dizendo "agora preciso que vocês priorizem o que querem que o
time de desenvolvimento de produto faça primeiro".
Apesar de ser algo tentador, pois a "lista de desejos" vai de fato ajudar o head
de produto a marcar pontos com líderes das outras áreas, esse comportamento
fará com que o time de desenvolvimento de produto se torne um mero
cumpridor de ordens, inibindo o potencial de inovação que ele pode trazer
para o negócio. Quando o head de produto foca o time em atender a "lista de
desejos", acaba focando o time em ser um implementador de soluções que
são dadas por outras pessoas, tirando o foco dos problemas a serem
resolvidos. É a diferença entre o time implementador de soluções que já vêm
prontas das outras áreas da empresa 
versus
 um time focado em encontrar as
melhores soluções para resolver problemas da empresa. Vou falar mais desse
assunto na próxima parte do livro, sobre princípios.
Padrão recomendado:
 time de desenvolvimento de produto trabalham em
entender problemas para depois avaliar soluções possíveis. Procure entãodescobrir a lista de problemas a trabalhar, e não a lista de coisas que as outras
áreas querem que o time de desenvolvimento de produto faça.
8.5 Resumindo
Antipadrões
 são respostas comuns mas ineficazes de se resolver
problemas. Existem muitos antipadrões bem documentados no mundo
do desenvolvimento de produtos digitais. Os 4 antipadrões mais comuns
em liderança de desenvolvimento de produto são 
documentação
, 
foco
em dados
, 
grande reescrita
 e 
lista de desejos
.
Documentação
, que deveria ser mantida em um mínimo, para certos
líderes chega a ser mais importante que o próprio produto. Nada pode ir
para produção se não estiver devidamente documentado.
Foco em dados
 é quando toda e qualquer decisão tem que ser tomada
com dados, sem levar em conta informações qualitativas, experiência
prévia e intuição.
Grande reescrita
 acontece quando uma nova head de produto encontra
um sistema escrito há algum tempo e identifica que será melhor
reescrever do zero um novo sistema do que aprimorar o atual.
Lista de desejos
 vem da necessidade de o novo head de produtos de
agradar a todos os stakeholders, focando o time de desenvolvimento de
produtos a apenas implementar o que é pedido, delegando a priorização
para as outras áreas da empresa.
Com este capítulo terminamos a parte 1 sobre os 
conceitos
 necessários para
entender os papéis e responsabilidades de um head de produtos. Na próxima
parte vamos ver quais 
princípios
 devem nortear o trabalho de uma head de
produto e de seu time.Princípios
Toda empresa possui sua própria cultura e, dentro de cada empresa, todo
departamento também possui sua própria cultura. Além disso, cada pessoa
tem seus princípios e valores que norteiam seus passos pela vida. Aqui vou
falar sobre a cultura, os valores e os princípios que acredito serem
obrigatórios para criar produtos digitais de sucesso. E também, quais são os 4
principais valores que toda equipe de desenvolvimento de produtos e,
consequentemente, toda empresa que tenha times de desenvolvimento de
produtos digitais deve ter.
C
APÍTULO
 9
Pessoas: prioridade nº 1, sempre
Vou começar esta parte do livro compartilhando meus princípios pessoas de
liderança. Serão cinco:
Pessoas: a prioridade nº 1, sempre
Liderar é como ser um médico
Liderando sob pressão
Mentoria é uma via de mão dupla
Como e quando delegar
Falarei desses princípios ao longo deste e dos próximos capítulos, a começar
pelo princípio de que pessoas são a prioridade nº 1, sempre.
Muitas vezes vejo empresas afirmando que a valorização da empresa, a
receita, o crescimento, o lucro, o número de clientes, ou a satisfação do
cliente é sua prioridade número 1. Todas são boas prioridades e cada uma é
apropriada para contextos específicos em que uma empresa pode estar. No
entanto, eu argumento que elas devem ser prioridade número 2, 3, 4 e assim
por diante, porque nossa prioridade número 1 deve sempre ser as pessoas que
fazem parte nossa equipe. Sem as pessoas que trabalham conosco, será muito
difícil, se não impossível, atingir qualquer outro objetivo que tenhamos.
Gastamos dinheiro e energia atraindo as melhores pessoas e convencendo-as
a se unirem à nossa empresa para construir o que pretendemos construir para
atingir a meta que estabelecemos. Pagamos a elas para estarem conoscodurante todo o processo de construção e normalmente ficamos chateados
quando perdemos pessoas da nossa equipe, especialmente se elas estiverem
realmente engajadas e alinhadas com nossos objetivos. Portanto, as pessoas
da nossa equipe são como clientes, gastamos dinheiro e energia para adquiri-
las e retê-las. Mas elas são ainda mais importantes do que nossos clientes,
porque sem a nossa equipe, não há como sermos capazes de lidar com nossos
clientes e alcançar nossos objetivos.
Isso não significa que precisamos ser "bonzinhos" com nossa equipe, ou que
devemos dar tudo o que eles pedem. O que precisamos fazer é equilibrar as
pressões externas e internas para que as pessoas possam melhorar
continuamente. Se a pressão externa estiver aumentando, precisamos criar o
ambiente e fornecer as ferramentas para que as pessoas fiquem mais
motivadas, tenham mais 
drive
 e aumentem sua força interior. E se temos
pessoas ou equipes com excesso de motivação e de energia, precisamos dar a
elas mais responsabilidades e objetivos mais elevados. No capítulo 
Liderando
sob pressão
 vou falar mais sobre esse equilíbrio.
9.1 Maçãs podres
O termo maçã podre, apesar de bastante forte, serve para descrever uma
situação bastante delicada na formação e gerenciamento de times. Chamamos
de maçã podre a pessoa que destoa negativamente do resto do time e que,
com seu comportamento, poderá estragar a equipe.
A InfoQ (
https://www.infoq.com/news/2009/01/handling-your-
underperformer/
) falou bastante sobre esse tema da maçã podre do ponto de
vista técnico, o 
under-performer
, aquele que é ou está tecnicamente abaixo
do resto da equipe e mostrou como o time pode ajudar essa pessoa a
melhorar.
Agora, o que fazer quando nos deparamos com uma maçã podre do ponto de
vista comportamental? Alguém que é tecnicamente bom, mas que tem
problemas de comportamento? Tecnicamente essa pessoa pode ter bastante
para contribuir para o time mas seu comportamento faz com que o time não
consiga ter um bom relacionamento com essa pessoa.Nesses casos há dois caminhos a seguir:
O mais simples é tirar essa pessoa do time. Essa é uma solução fácil
tanto para o time quanto para o seu líder. A tendência numa situação
dessas é o time isolar a pessoa difícil até que ela, por vontade própria ou
por decisão do chefe, saia do time.
O caminho mais difícil, mas que certamente trará mais benefícios para a
equipe, é ajudar essa pessoa difícil a se integrar ao time ao ponto de ela
deixar de ser uma maçã podre.
É fácil receber no time pessoas fáceis de lidar. O desafio é receber uma
pessoa difícil e ajudá-la a se integrar ao time. Os valores do time devem ser
mais fortes que os valores da pessoa difícil ao ponto de os valores do time
serem absorvidos e assumidos pela pessoa difícil.
Conversas francas com todo o time e com a pessoa difícil são um bom
caminho. A transparência é essencial. Se houver boa vontade e disposição
tanto do time quanto da "maçã podre", há boas chances de a situação ser
revertida.
Vale lembrar que, na maioria das vezes, uma maçã podre não quer ser maçã
podre. Ele pode não se dar conta de que seu comportamento é prejudicial
para o time. Ele pode ter tido experiências anteriores onde seu
comportamento seria considerado normal. Por isso vale investir em ajudar o
time e a pessoa difícil a se entenderem. Contudo, não dá para tentar
indefinidamente fazer com que as coisas se ajeitem. É importante definir um
prazo para reavaliar a situação e, caso ela não tenha se resolvido, talvez não
haja outra opção a não ser tomar uma decisão mais difícil: dispensar uma ou
mais pessoas do time.
9.2 Resumindo
As 
pessoas são, e devem ser sempre, a prioridade número 1 de
qualquer empresa
. Gastamos dinheiro e energia para adquirir e reter as
melhores pessoas. Ter as pessoas como a prioridade número 1 é a chave
para atingir qualquer outro objetivo. Isso não significa ser "bonzinho",dando tudo o que elas querem, e sim que devemos ser capazes de
equilibrar os desafios que damos às pessoas para que possam melhorar
continuamente.
A pessoas 
maçãs podres
 podem drenar e prejudicar seu time. Você
deve ajudar essas pessoas a se encaixarem em seu time e, se isso não for
possível, você deverá tomar a decisão mais difícil: tirá-la do time.
No próximo capítulo vamos entender como deve ser o trabalho de um líder
por meio da analogia de que liderar é como ser um médico.C
APÍTULO
 10
Liderar é como ser um médico
Em fevereiro de 2011 fui submetido a uma cirurgia de substituição de disco
da coluna cervical. O médico fez a cirurgia no dia 25 de fevereiro. No
entanto, o processo de cicatrização levou meses. Segundo o médico, poderia
demorar um ano até que todos os sintomas que motivaram a cirurgia
desaparecessem.
O que me chamou a atenção é que o cirurgião só faz uma intervenção, mas
todo o processo de cicatrização é feito pelo corpo. O mesmo acontece quando
um médico prescreve um remédio, que também é uma intervenção, mas,
novamente, cabe ao corpo todo o processo de cura.
Liderar uma equipe é bastante semelhante. O líder deve fazer algumas
intervenções quando necessário, mas cabe à equipe fazer o trabalho para
atingir os objetivos.
10.1 Liderança ágil
Em uma das minhas leituras sobre liderança, encontrei uma comparação
interessante entre liderança e jardinagem feita por Jurgen Appelo, autor do
livro 
Management 3.0: Leading Agile Developers, Developing Agile Leaders
:
"
Costumo comparar gestores a jardineiros. Um jardim não cuidado é
normalmente cheio de ervas daninhas, não de beleza. De uma perspectiva
biológica, não há diferença. De qualquer forma, o ecossistema no jardim
é auto-organizado. É preciso um jardineiro (autorizado pelos
proprietários do jardim) para transformar um jardim anarquista em algo
que os proprietários vão desfrutar. Da mesma forma, é necessário um
gestor (autorizado pelos acionistas) para conduzir as equipes auto-
organizadas em uma direção que agregue valor aos acionistas.
"
Mesmo que eu goste dessa comparação, ela considera que o jardineiro/gestordeve interferir constantemente, o que não acredito ser um comportamento
adequado para um gestor. Na minha opinião, a interferência de um gestor
deve ser feita apenas quando necessária e, após a interferência, a equipe deve
trabalhar por si mesma para resolver as coisas com pouca ou nenhuma
intervenção desse gestor. Daí a minha comparação com uma médica que
interfere apenas quando necessário, prescrevendo mudança de hábitos,
remédios, fisioterapia e/ou cirurgia e que deixa o corpo fazer o trabalho e se
responsabilizar pelo processo de cura.
10.2 Resumindo
Da próxima vez que você estiver em uma equipe, seja como parte dela
ou desempenhando o papel de liderar a equipe, pense no papel de
liderança semelhante ao do médico e no trabalho em equipe semelhante
ao processo de cura realizado pelo corpo. Ajuda a entender as funções e
responsabilidades do líder e das pessoas do time.
No próximo capítulo vamos entender como liderar sob pressão.C
APÍTULO
 11
Liderando sob pressão
Não existe um ambiente de trabalho sem pressão. Não conheço nenhum local
de trabalho em que as pessoas digam que as metas são fáceis, que não há
riscos em entregar a meta ou que o projeto será entregue no prazo com 100%
de confiança. Se a empresa está crescendo rapidamente, as pessoas precisam
sustentar ou melhorar essa taxa de crescimento. Se a empresa está em crise,
precisam tirar a empresa da crise.
E isso é bom! Na verdade, esta é a única maneira de fazer as coisas! As
pessoas precisam de pressão para fazer as coisas.
O que os líderes precisam saber sobre pressão? Toda gente, incluindo líderes
e as pessoas que elas lideram, recebe pressão de fora (o objetivo, a data
prevista, a falta de recursos), bem como de dentro (motivação, determinação,
força interior).
11.1 Pense em pessoas e equipes como balões
Uma boa analogia que eu gosto de usar, especialmente quando a pressão
externa aumenta, é que pessoas e equipes são semelhantes a balões.
Precisamos equilibrar a pressão exterior com a pressão interior, com alguma
tendência a ter um pouco mais de pressão do lado de fora para garantir o
melhor desempenho. Se colocarmos muita pressão do lado de fora, sem
fornecer às pessoas as ferramentas necessárias para aumentar a pressão
interna, o balão explodirá, ou seja, o desempenho diminuirá, as pessoas
ficarão incomodadas, às vezes até ficarão doentes (
burnout
) e provavelmente
deixarão a empresa.
Às vezes, podemos ver algum aumento no desempenho logo após um
aumento exagerado de pressão externa, mas não devemos nos enganar com
esses resultados iniciais. Eles não serão sustentáveis se a pressão interna não
for aumentada. Esse aumento no desempenho durará alguns dias e o
desempenho diminuirá para níveis ainda menores do que quandoaumentamos a pressão externa.
Como podemos melhorar a pressão interna? Ninguém pode impactar
diretamente a pressão interna de ninguém. Isso só pode ser feito
indiretamente. Aqui estão algumas ferramentas:
Precisamos contratar pessoas com a motivação certa, 
drive
 e força
interior, e devemos criar o ambiente para que elas possam manter tanto a
motivação, como o 
drive
 e a força interior corretos. Pense em
alinhamento de objetivos, visão, valores, cultura e incentivos financeiros
e não financeiros.
Devemos apoiar o equilíbrio certo entre momentos com pressão e sem
pressão. Podemos fazer isso incentivando as pessoas a se afastarem da
pressão no local de trabalho e a fazerem outras coisas que gostam, como
exercícios, ioga, meditação, música, leitura, passar tempo com seus
entes queridos, cozinhar, festejar etc. Por outro lado, devemos evitar
trabalhar longas horas, durante a noite, nos finais de semana e feriados.
Note que que trabalhar longas horas é uma tática que pode e deve ser
usada, mas somente quando necessário. Se isso se torna a norma, e não a
exceção, não estamos apoiando o equilíbrio correto entre momentos com
pressão e sem pressão.
A analogia do balão funciona tanto para indivíduos quanto para equipes.
Muita pressão sobre uma equipe sem a pressão interna apropriada fará o
balão explodir. No caso de uma equipe, ela começará a apresentar um mau
funcionamento, os membros da equipe começarão a apontar dedos uns para
os outros e o desempenho cairá. Para aumentar a pressão interna de uma
equipe e ajudá-los a lidar com o aumento da pressão externa, precisamos criar
um ambiente que promova a criação de vínculos mais fortes entre os
membros da equipe para que eles sejam mais eficazes em responder à pressão
externa, sendo mais resilientes e mais adaptativos ao mesmo tempo.
Respostas mais eficazes à pressão externa exigem uma combinação de
resiliência e adaptação.
Essa analogia também é boa para explicar por que as melhores pessoas
decidem deixar uma companhia. Podemos pensar nessa situação como se
houvesse mais pressão interna do que pressão externa. Se uma pessoa ou uma
equipe tem mais motivação, 
drive
 e força interior do que aquilo que o líder
lhe pede ou a estratégia da empresa exige dela, ela inflará o balão até eleexplodir. Então elas vão deixar a empresa. Lembre da prioridade nº1:
pessoas, sempre.
11.2 Resumindo
Não existe um ambiente de 
trabalho sem pressão
. Pessoas e equipes
precisam da pressão externa (a meta, a data prevista, a falta de recursos)
e também de dentro (motivação, drive, força interior) para existir e fazer
as coisas, como um balão.
A pressão interna e a pressão externa precisam 
ser balanceadas
 com
alguma tendência a ter um pouco mais de pressão do lado de fora para
ter melhoria contínua.
Sob pressão, uma pessoa e uma equipe explodem ou ficam mais fortes.
É papel do líder ajudar a pessoa ou a equipe a perceber isso e trabalhar
em conjunto com eles para 
apoiar o aumento da pressão interna
.
No próximo capítulo falarei sobre mentoria.C
APÍTULO
 12
Mentoria é uma via de mão dupla
A mentoria é uma das responsabilidades mais importantes de um head de
produto: ajudar sua equipe a se desenvolver. Como já disse, entre 10% a 40%
do tempo do head de produto deve ser focado em ajudar as pessoas de sua
equipe a se desenvolverem. Quem me conhece sabe que gosto de termos
claramente definidos, então aqui está a definição de mentoreamento da
Wikipedia:
"A mentoria é um processo de transmissão informal de conhecimento,
capital social e apoio psicossocial percebido pelo receptor como relevante
para o trabalho, carreira ou desenvolvimento profissional; mentoria
envolve comunicação informal, geralmente face a face e durante um
período, entre uma pessoa que é percebida como tendo maior
conhecimento, sabedoria ou experiência relevante (a mentora) e uma
pessoa que é percebida como tendo menos (a mentorada)”.
A partir dessa definição, fica clara a natureza unidirecional da mentoria, ou
seja, o conhecimento flui da pessoa "mentora" para a "mentorada".
Recebi e dei orientação durante toda a minha carreira. Mesmo quando era
estudante, dava e recebia orientação. Eu acho que alguém recebe orientação
desde que nasce. Desde o início da minha carreira, tive a oportunidade de dar
orientação às pessoas que lidero e, mais recentemente, tenho sido convidado
a orientar empresários e gestores de produto para ajudá-los nas próximas
etapas de seus empreendimentos e de suas carreiras. Fico muito feliz em
saber que posso ajudar alguém compartilhando minha experiência.
Uma via de mão dupla
No entanto, minha experiência como mentor me mostrou que a definição da
Wikipedia está incompleta. Wikipedia define mentoria como transmissão de
conhecimento. Meu entendimento é que a mentoria é mais do que uma
transmissão de conhecimento. É uma 
troca
 de conhecimento. Mesmoconsiderando que uma das pessoas envolvidas no processo de mentoria é
mais experiente em determinado aspecto, tópico ou área, a outra pessoa pode
ter experiência e conhecimento em outro aspecto, tópico ou área que pode
trazer novos insights. Ou a outra pessoa pode usar sua novidade no tema em
que está recebendo mentoria para trazer uma nova perspectiva que o mentor
não percebeu.
Portanto, da próxima vez que você estiver em uma situação de mentoria,
especialmente se estiver na posição de mentor, pense nisso como uma troca
de conhecimento, capital social e apoio psicossocial relevante, útil e valioso
tanto para o mentorado quanto para o mentor. Tenho a impressão de que você
vai gostar ainda mais de sua próxima sessão de mentoria.
12.1 Resumindo
Mentoria é um dos papéis mais importantes de um head de produto. É
através da mentoria que um head de produtos ajuda seu time a se
desenvolver.
Mentoria é uma via de mão dupla. A pessoa no papel de mentora deve
estar aberta a novos aprendizados vindos de suas sessões de mentoria
com sua mentorada.
No próximo capítulo vamos entender um pouco mais sobre cultura, quais
valores são essenciais para uma empresa ter produtos de sucesso e o papel do
head de produto na criação e manutenção da cultura da empresa.C
APÍTULO
 13
Como e quando delegar
Delegar é o ato de confiar uma tarefa e/ou uma responsabilidade a alguém,
normalmente com menos senioridade do que a pessoa que está executando o
ato de delegar. A liderança é um ato contínuo de delegação de tarefas e de
responsabilidades. Parece um ato bastante simples mas tem vários aspectos
importantes a serem considerados para aumentar as chances de sucesso.
Jurgen Appelo, autor do já mencionado livro 
Management 3.0: Leading Agile
Developers, Developing Agile Leaders
, comenta que delegar não é uma
decisão binária em que você delega ou não delega. Existem outros níveis de
delegação entre esses dois extremos e cada um desses outros níveis deve ser
usado dependendo do contexto, ou seja, do problema a ser resolvido e de
quem vai trabalhar nele. Segundo ele, são sete níveis:
Dizer:
 você toma decisões e as anuncia ao seu time. Na verdade, isso
não é delegação. (=
Vender:
 você toma decisões, mas tenta "vender" sua ideia para sua
equipe.
Consultar:
 você convida seu time para comentar e pondera suas
contribuições.
Concordar:
 você convida seu time a participar de uma discussão e a
chegar a um consenso como um grupo. Sua voz é igual às outras.
Aconselhar:
 você tenta influenciar o seu time dando-lhes conselhos,
mas deixa que eles decidam o que fazer com sua opinião.
Perguntar:
 você deixa o time decidir. E depois você pergunta sobre
suas motivações, ou pede que eles o mantenham ativamente informado.
Delegar:
 você deixa inteiramente para o time lidar com o assunto, e
você nem mesmo precisa saber quais decisões eles tomam.
Confesso que no meu dia a dia não penso sobre que tipo de delegação estou
fazendo em cada situação, é algo mais intuitivo do que pensado, mas é bom
conhecer e relembrar essas diferentes formas de delegação. Tenho a
impressão que entre "dizer" e "delegar" há mais do que 5 opções. Navegamos
entre essas opções de forma fluida de acordo com a senioridade do time, aexperiência específica do time com o assunto em questão e o quanto o tema
em questão implica em riscos.
O conceito de delegação anda de mãos dadas com o conceito de microgestão:
M
ICROGESTÃO
Microgestão é o estilo de gestão em que o gerente observa ou controla de
perto o trabalho de seus subordinados ou funcionários. A microgestão
geralmente possui uma conotação negativa.
Fonte: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Microger%C3%AAncia
A microgestão mostra a incapacidade de delegação do líder. Normalmente há
duas razões para um líder microgerenciar seu time:
Insegurança:
 o líder é inseguro, preocupado em fazer tudo certo, por
isso ele quer acompanhar cada detalhe de tudo o que está sendo feito.
Em alguns (muitos) casos, esse líder fará o trabalho de uma pessoa de
seu time para garantir que esteja sendo feito "do jeito certo". Esse tipo
de líder costuma criar muitas regras e procedimentos para garantir que
as coisas estejam sendo feitas do jeito que ele entende como certo.
Personalidade:
 é da personalidade do líder ter prazer em ver as pessoas
sofrendo sob pressão. Esse líder tende a ser abusivo no dia a dia com a
equipe. Ele não fará o trabalho de ninguém, mas acompanhará de perto
todos os detalhes para vê-los desconfortáveis sob esse constante
escrutínio.
O mais comum é encontrar líderes com insegurança, normalmente pessoas
que estão liderando pela primeira vez, mas que eventualmente acabam
entendendo seu papel e exercendo a delegação. Já líderes que
microgerenciam devido à sua personalidade são mais raros e dificilmente vão
mudar.
Pessoas que estão em um time que está sendo microgerenciado tendem a
rapidamente se desengajar. Uma vez que estão fazendo as coisas do jeito do
gestor, não se sentem responsáveis pelo resultado obtido, seja o resultado
bom ou ruim. Se o resultado for bom, o líder provavelmente vai atribuir o
sucesso ao seu jeito de fazer as coisas. Se der errado, a pessoa que fez otrabalho não se sentirá responsável, pois "apenas seguiu ordens".
Maneiras de fazer
Uma das maiores barreiras para a delegação é a certeza que o líder tem de
que seu jeito de fazer as coisas é o correto. Quando ele era um contribuidor
individual ele fazia as coisas desse jeito e o resultado vinha. Tanto é que ele
foi promovido a gestor por fazer as coisas daquele jeito. Então, o que ele
entende que tem que fazer como gestor é garantir que todas as pessoas do seu
time façam as coisas do jeito que ele faz. Nesse momento a necessidade de
microgestão desse líder aparece.
Um líder deve sempre se focar no resultado esperado. A forma como esse
resultado é atingido é menos importante do que obter o resultado. Se uma
pessoa de sua equipe faz as coisas de forma diferente do que você costuma
fazer, isso não significa que a forma como ela faz está errada (claro, desde
que não seja uma forma ilícita e não prejudique as pessoas). É só uma forma
diferente de fazer as coisas. Talvez até uma forma mais eficiente. O líder
precisa respeitar essa diversidade de maneiras de se fazer as coisas e apenas
apresentar a sua forma de fazer quando notar que a pessoa não está
conseguindo evoluir sozinha.
Oportunidade de aprendizado
Toda vez que delegamos algo para alguém fazer, caso seja a primeira vez que
aquela pessoa está fazendo, será uma oportunidade de aprendizado. Por esse
motivo, é muito provável que a pessoa cometa alguns erros e aqui entra um
dos 
trade-offs
 mais difíceis de um líder. Quanto de erro é aceitável? Isso
depende muito de cada situação, cabe ao líder entender se os erros são
aceitáveis para permitir o aprendizado, ou se dada a criticidade do trabalho a
ser feito, erros devem ser minimizados. Devemos sempre criar um ambiente
propício ao aprendizado a partir dos erros, pois esse será o aprendizado mais
eficaz. É o que busco fazer com os times que lidero.13.1 Resumindo
Delegar
 é o ato de confiar uma tarefa e/ou uma responsabilidade a
alguém. A liderança é um ato contínuo de delegação de tarefas e de
responsabilidades.
Entre não delegar e delegar existem 
vários níveis de delegação
 que são
usados de acordo com o contexto, ou seja, do problema a ser resolvido e
quem estará trabalhando no problema.
O conceito de delegação anda de mãos dados com o conceito de
microgestão
, estilo de gestão em que o gerente observa ou controla de
perto o trabalho de seus subordinados ou funcionários.
Existem 
diferentes maneiras de se fazer as coisas
 para se atingir o
mesmo resultado. Líderes novos costumam achar que só o seu jeito de
fazer é o certo.
Erros são oportunidades incríveis de aprendizado
. Daí a importância
em tolerar erros no trabalho.
Pronto, com este capítulo concluímos a parte sobre meus princípios pessoais
de liderança (pessoas: a prioridade nº 1, sempre; liderar é como ser um
médico; liderando sob pressão; mentoria é uma via de mão dupla; e como e
quando delegar). Nos próximos capítulos, veremos o que é cultura e quais são
os valores que acredito serem obrigatórios para criar produtos digitais de
sucesso.C
APÍTULO
 14
Cultura e valores
Após falar dos meus princípios de liderança, vou falar de outro tema
fundamental para uma head de produto, cultura organizacional e valores. São
5 os valores que considero críticos para o sucesso do produto:
Não desperdice tempo buscando culpados, foque nos aprendizados.
Não compare situações de trabalho com guerra, ninguém quer matar
ninguém.
Lucro e receita são consequência, não devem ser o foco principal.
Transparência, a fundação de um time de alta performance.
Diversidade, a base dos melhores produtos.
Vamos começar definindo cultura.
14.1 O que é cultura?
A palavra 
cultura
 vem do latim 
cultus
, que significa "cuidado", e do francês
colere
, que significa "cultivar". Edgar Schein, professor da escola de
administração de empresas do MIT, foi uma das primeiras pessoas a falar
sobre cultura organizacional nos anos 1970.
Segundo ele, cada empresa tinha sua própria personalidade, e sua própria
forma de agir e reagir às situações; forma esta que é passada de funcionário
para funcionário desde os fundadores da empresa.
C
ULTURA
 O
RGANIZACIONAL
"
Cultura é um conjunto de premissas que foram aprendidas e
compartilhadas por um grupo de pessoas enquanto resolviam problemas
de adaptação externa e de integração interna. Esse conjunto de premissas
funciona bem o suficiente para ser considerado válido e,
consequentemente, ser ensinado aos novos membros do grupo como a
forma correta de perceber, pensar e sentir em relação a esses problemas.
"Fonte: SCHEIN, Edgar. 
Organizational Culture and Leadership
. Jossey-
Bass, 2010
A cultura vem dos fundadores da empresa. Os fundadores têm sua própria
cultura e é natural que a imprimam na organização que estão criando. Em
função disso, é muito comum se pensar que ela é algo que emerge em uma
organização. Schein alerta que isso é um engano. Culturas podem e devem
ser planejadas e é papel do head de produto ajudar a planejar e promover a
cultura da empresa.
Por esse motivo, estou compartilhando estes cinco valores que ao meu ver
são críticos para o desenvolvimento de produtos digitais de sucesso.
Não desperdice tempo buscando culpados, foque nos
aprendizados.
Quando erros acontecem é comum as pessoas tentarem buscar quem foi o
responsável pelo erro. Isso pode acabar gerando uma cultura do medo de
errar e, consequentemente, de querer esconder os erros, especialmente se
houver alguma punição.
Os times que não só reconhecem seus erros como os usam como fonte de
aprendizado e melhoria são os times com melhor performance. No livro 
The
High-Velocity Edge: How Market Leaders Leverage Operational Excellence
to Beat the Competition
, Steven J. Spear, professor do MIT, explica que um
time de alta velocidade tem quatro habilidades:
Estar preparado para capturar conhecimento e encontrar problemas em
sua operação.
Entender e resolver esses problemas para construir novos
conhecimentos.
Compartilhar o novo conhecimento com toda a organização.
Liderar para desenvolver habilidades 1, 2 e 3.
Segundo o prof. Spear, esse é o segredo por trás do sucesso da Toyota por
tantos anos. Alcoa é outro bom exemplo. Tinha uma taxa de incidentes de
trabalho que girava em torno de 2% ao ano. Em uma equipe de 40 mil
funcionários, isso significa 800 funcionários por ano com algum incidente detrabalho, mais de 2 por dia. Para combater esse problema, eles
implementaram uma política de tolerância zero a erros. Antes de implementar
essa política, os erros eram vistos como parte do trabalho. Agora os
funcionários são incentivados a relatar erros de operação em 24 horas, propor
soluções em 48 horas e contar a solução encontrada para seus colegas para
garantir que o conhecimento se espalhe por toda a organização. Isso fez com
que o risco de incidentes caísse de 2% para 0,07% ao ano! Essa redução na
taxa de incidentes significava que menos de 30 funcionários por ano tinham
algum problema de incidente de trabalho depois que a política de zero
tolerância a erro foi implementada e a Alcoa obteve um aumento de
produtividade e qualidade semelhante ao da Toyota.
No livro 
Smarter Faster Better: The Transformative Power of Real
Productivity
, Charles Duhigg, autor e jornalista premiado com o prêmio
Pulitzer, compara a performance de dois times de UTI, um deles que costuma
se reunir diariamente para discutir problemas e como evitá-los e o outro que
costuma punir funcionários que cometem erros. O time que discute e aprende
com os erros tem performance melhor, o que, para um time de UTI, significa
menos mortes e mais pacientes recuperados.
Esse tipo de ambiente que aprende com os erros é conhecido como ambiente
psicologicamente seguro
, ou seja, em que as pessoas do time podem fazer
seu trabalho sem medo de consequências negativas. Como head de produto é
seu papel criar um ambiente assim para seu time e para toda a empresa.
Não compare situações de trabalho com guerra, ninguém quer
matar ninguém.
Vejo com alguma frequência o uso de analogias de guerra no dia a dia das
empresas. Vamos derrotar esse competidor. Vamos criar esse 
war room
 para
tratar desse problema. Isso é uma guerra, temos que vencer nossos inimigos.
Existe um livro chamado 
A arte da guerra
, atribuído um general chinês
chamado Sun Tzu que viveu entre os anos 550 e 500 a.C., que é considerado
um dos 10 livros de negócios mais influentes de todos os tempos. Esse livro
tem frases como "Diante de uma larga frente de batalha, procure o ponto mais
fraco e, ali, ataque com a sua maior força" e "A suprema arte da guerra é
derrotar o inimigo sem lutar".Apesar de eu entender a imagem que se quer criar fazendo essa comparação
de guerra com negócios, para gerar uma motivação maior no time de um
inimigo comum a ser derrotado, fico profundamente incomodado com essa
analogia. Guerra é algo muito feio e triste. Experimente escrever 
guerra
 no
Google e clique na opção "Imagens". Você verá muitas fotos de dor e de
sofrimento. Em uma guerra, para alguém ganhar, alguém precisa perder.
No meu entendimento, negócios é oposto disso. Os negócios mais prósperos
são aqueles que impactam positivamente todos à sua volta, funcionários,
clientes, fornecedores, sociedade e até mesmo os competidores. Um bom
competidor é aquele que o motiva a melhorar. Os competidores tiram as
empresas da zona de conforto. Se não fossem por eles, as empresas
evoluiriam de forma bem mais lenta. Além disso, competidores podem e
devem se juntar em associações para irem atrás de objetivos comuns.
Lucro e receita são consequência, não deve ser o foco principal.
Sim, o objetivo de toda empresa é crescer e dar lucro, mas esse não deve ser
o foco. O propósito principal de uma empresa deve ser ajudar de alguma
forma seus clientes, e a receita e o lucro devem ser usados como métricas que
indicam se o propósito está sendo cumprido. Mas não devem ser as únicas
métricas, uma vez que sempre há o risco de se obter a má receita, o que pode
acontecer quando mantemos o foco principal em ter mais receita.
Imagine uma situação onde você é assinante de um serviço com pagamento
mensal e, por algum motivo, você precise cancelar sua assinatura. Ao tentar
fazer isso, descobre que o processo de cancelamento é supercomplicado. Isso
certamente vai deixá-la insatisfeita. A mesma coisa acontece quando você
pega uma água no frigobar de um quarto de hotel e descobre que a garrafa de
água custa 3 vezes mais do que em um supermercado. São situações que até
geram receita para a empresa, mas é uma má receita, que deixa os clientes
insatisfeitos e que provavelmente fará esses clientes não retornarem e até
mesmo falar mal de sua empresa quando tiverem a oportunidade.
Por este motivo gosto de fazer uma analogia entre receita e lucro com
comida:
Receita é como comida, é necessária, é vital para a saúde e para o sucessode uma empresa, mas não é propósito da vida. Você não acorda de manhã
e a primeira coisa que pensa é "como eu posso conseguir mais comida?".
Contudo, tanto uma empresa quanto uma pessoa devem estar sempre
atentas à qualidade da comida que está ingerindo, para ter certeza de que
ela não vai causar nenhum mal à saúde.
14.2 Resumindo
Cultura
 é a forma como um grupo de pessoas reage às situações do dia
a dia. É papel do head de produto ajudar no desenho e na promoção da
cultura da empresa para garantir um ambiente propício para o
desenvolvimento de produtos de sucesso.
Tem cinco valores que acredito serem essenciais para ajudar a criar uma
cultura que propicie o desenvolvimento de produtos de sucesso. Neste
capítulo falei de 3 desses valores: não desperdice tempo buscando
culpados, foque nos aprendizados. Não compare situações de trabalho
com guerra, ninguém quer matar ninguém. Lucro e receita são
consequência, não deve ser o foco principal.
No próximo capítulo vamos conversar sobre a importância da transparência
na criação de times de alta performance.C
APÍTULO
 15
Transparência, a fundação de um time de alta
performance
No capítulo sobre "Dicas de liderança para um gestor de produtos" no meu
livro 
Gestão de produtos: Como aumentar as chances de sucesso do seu
software
 falo sobre duas dicas de liderança que um gestor de produtos, ou
qualquer líder, deve usar para ajudar seu time a desempenhar melhor:
Explicar o contexto:
 para ter um time mais motivado e engajado, é
importante as pessoas saberem por que elas estão fazendo algo.
Estabelecer o contexto ajuda muito no engajamento de quem está
envolvido com o produto. Eles vão entender a sua importância tanto
para a empresa – que é dona do produto – quanto para os seus usuários.
Remover impedimentos:
 é fundamental para que as pessoas do time
possam desenvolver o produto. Isso é importante para poder termos
aquela gostosa sensação de progresso, de que estamos fazendo algo,
construindo algo.
Para podermos explicar o contexto, é fundamental sermos transparentes,
explicar os números da empresa, explicar as motivações por trás de cada
decisão, incluir o time nas decisões. Eu sempre procuro incluir o time nas
decisões e, para poder fazer isso, é muito importante ser transparente sobre o
contexto em que a decisão será tomada.
Um exemplo que gosto de dar é a gestão de estrutura de time, sobre a qual
vou falar em mais detalhes na parte sobre 
Ferramentas
. Para definir e evoluir
a estrutura de time, costumo fazer isso junto com os líderes do meu time. Nós
nos reunimos periodicamente - mensalmente ou mais frequente, se necessário
- para avaliar a estrutura de time, se estão faltando pessoas e se temos
orçamento para trazê-las. Esse tipo de conversa só pode ser feito se eu
mostrar claramente qual o orçamento disponível. Ou seja, é preciso ter
transparência.
A transparência na gestão das empresas parece algo moderno, mas existe há
algumas décadas. Vou contar sobre dois casos interessantes da década de1980, um em uma empresa americana Springfield ReManufacturing Corp
(SRC) e o outro em uma empresa brasileira chamada Semco, ambas
indústrias. Portanto, a vanguarda da gestão participativa.
15.1 Gestão do livro aberto
Da mesma forma que existe o conceito de open source, ou código aberto,
para desenvolvimento e distribuição de software em conjunto com seu
código-fonte, existe um conceito em administração chamado de 
open-book
management
 ou gestão do livro aberto. Esse conceito foi criado por Jack
Stack, que escreveu o livro 
The Great Game of Business: The Only Sensible
Way to Run a Company
 sobre como aplicou esse conceito na Springfield
ReManufacturing Corp (SRC), um fabricante de equipamentos em
Springfield, Missouri.
O conceito é simples. Os relatórios financeiros da empresa devem ficar
abertos para todos os funcionários para que sirvam de insumo para tomadas
de decisão mais conscientes em seu dia a dia. As regras básicas são:
Dê aos funcionários o treinamento necessário para que eles possam
entender as informações financeiras;
Dê aos funcionários toda informação financeira;
Dê aos funcionários a responsabilidade pelos números que estão sob seu
controle;
Dê aos funcionários participação financeira nos resultados da empresa.
Obviamente não dá para praticar 
open-book management
 de uma hora para
outra, mas esse conceito faz bastante sentido para qualquer empresa. Em sua
forma mais simples, trata-se de uma forma de administrar uma empresa que
faz com que todos se concentrem em ajudar o negócio a ter sucesso. As metas
e responsabilidades dos funcionários estão diretamente ligadas ao sucesso da
empresa. Jack Stack ensina a todos os funcionários o que é fundamental para
o sucesso e como eles podem fazer a diferença, tanto individualmente quanto
sendo parte de uma equipe. Os funcionários sabem e compreendem como
cada um contribui para o desempenho financeiro da empresa, de forma a
entenderem verdadeiramente o funcionamento do negócio.A SRC foi criada em 1983 quando 13 funcionários da International Harvester
compraram uma parte daquela empresa que reconstruía motores de caminhão,
com $100.000 de seu próprio dinheiro e $8,9 milhões em empréstimos, com o
objetivo de salvar 119 empregos. O preço das ações em 1983 era de $0,10 e
aumentou em 1988 para $13 por ação. Em 2015, a ação valia mais de $199.
15.2 Clóvis Bojikian, ex-diretor de RH da Semco, sobre como
implementar a democracia organizacional
Em agosto de 2008, tive a oportunidade de conhecer e conversar com Clóvis
Bojikian, diretor de RH da Semco desde o início dos anos 1980. Ele
trabalhou com Ricardo Semler na implementação da estrutura de gestão
participativa que fez da Semco uma das empresas brasileiras de maior
sucesso no mundo. Vou contar aqui resumidamente o que Clóvis contou:
Definindo o contexto - Semco
Clóvis começou contando um pouco sobre a Semco, uma empresa de sucesso
há 25 anos. Seu principal produto eram as bombas hidráulicas navais. A
principal preocupação era a diversificação do portfólio de produtos uma vez
que a indústria de construção naval estava dificuldades. A diversificação
estava sendo feita por meio de:
novas licenças: para produzir e comercializar outros produtos como
misturadores e agitadores;
aquisição de empresas brasileiras que eram operadas por multinacionais:
geladeiras e máquinas de limpeza são exemplos;
joint ventures: foi assim que a Semco entrou no negócio de serviços.
Manutenção industrial, conservação de edifícios, inventários são alguns
exemplos.
Com essa diversificação, em 20 anos, a empresa cresceu de 300 para 4.000
funcionários.
Definir contexto - Clóvis BojikianClóvis graduou-se em pedagogia. Algum tempo depois, ele estudou
administração de empresas. Ele trabalhou pela primeira vez como diretor do
"Colégio de Aplicação da USP", uma escola experimental muito famosa nos
anos 60 onde novos métodos de ensino foram experimentados, uma das
escolas mais avançadas de sua época. Saiu devido a algumas pressões durante
a ditadura militar iniciada em 1964. Em seguida, ingressou na Ford, na época
com 4.000 funcionários, como gerente de RH. A Ford estava adquirindo a
Willys, uma montadora de automóveis com 16.000 funcionários. Havia
pouca liberdade para o profissional de RH trabalhar ("em uma equipe
vencedora ninguém quer fazer mudanças"), então ele decidiu sair e se juntar a
Bombas Hidráulicas KSB, onde pôde experimentar algumas ideias que tinha.
Mas devido a uma mudança de CEO, a liberdade diminuiu. Naquela época,
Clóvis foi conversar com Ricardo Semler, foram "muitas horas de conversa",
como Clóvis destacou. Ricardo tinha apenas 22 anos na época e acabava de
assumir a presidência da Semco. Ele estava procurando um profissional de
RH que pudesse ajudá-lo a implementar os conceitos de gestão participativa
que ele estava pensando. Clóvis, 48 anos, adorou essa conversa e a sinergia
com Ricardo e decidiu assumir a responsabilidade de dirigir o RH da Semco.
As raízes da gestão participativa
A Semco é uma fábrica e, como qualquer outra fábrica, os trabalhadores não
gostavam de ir trabalhar. Toda semana eles contavam as horas até o próximo
fim de semana. Esse foi o principal desafio de Clóvis: "Como motivamos as
pessoas?" Algumas constatações de Clóvis:
Ninguém motiva ninguém.
A motivação vem da pessoa.
Precisamos criar condições para que as pessoas se sintam motivadas.
As pessoas que demonstraram mais interesse pelo trabalho são as que
"estão no comando".
E sua conclusão, com base nessas constatações, era de que:
As pessoas mais motivadas são os que mais participam.
É isso é fácil de entender. As pessoas que "estão no comando" são as pessoasque mais participam dos negócios tomando decisões e acompanhando os
resultados de suas decisões. Mais participação significa mais interesse e mais
motivação.
Exercitando a participação
Para exercer a participação, Clóvis recomenda começar com situações
simples e não essenciais ao negócio. Ele deu dois exemplos da Semco:
Restaurante dos funcionários:
 os funcionários normalmente reclamavam do
restaurante para o pessoal de RH. Essa reclamação era documentada e
analisada pelo RH, mas nem sempre uma ação era tomada. Um dia, o RH
resolveu retribuir a reclamação com uma pergunta: "O que você faria para
mudar isso?". Os reclamantes ficaram deslumbrados e, por recomendação do
pessoal de RH, formaram uma comissão para estudar o que poderia ser feito
melhor. A comissão acabou tendo ideias muito boas e voltou ao pessoal de
RH, que perguntou: "Vocês conversaram com o pessoal do restaurante sobre
suas sugestões?". Eles foram ao restaurante, discutiram as sugestões e
novamente voltaram para o pessoal de RH, que apenas disse: "Ok, siga em
frente e implemente suas sugestões". Desde então, o restaurante passou a ser
administrado pelo próprio restaurante, com apoio da comissão de
funcionários, sem interferência do pessoal de RH.
Uniforme de funcionários:
 o estoque de uniformes de funcionários estava
acabando e uma nova compra se fazia necessária. Em vez de apenas fazer um
pedido com o fornecedor de mais uniformes, eles decidiram fazer uma
eleição com os funcionários para que decidissem a cor do uniforme.
Lembrando, estamos falando da década de 1980, eleições não era algo muito
comum nessa época. Alguns diretores não gostaram da ideia da eleição
porque levaria tempo e provavelmente seria uma bagunça, mas o fato de que
a democracia estava sendo exercida em uma situação não relacionada ao
negócio principal deu início ao experimento. Duas cores tiveram muitos
votos, e os próprios funcionários propuseram fazer uma segunda eleição,
apenas com essas duas cores. Finalmente, uma foi escolhida.
Traci Fenton, da WorldBlu, uma organização que fomenta a gestão
participativa, comentou certa vez que esse é o conceito de distribuição de
liderança, distribuição de tomada de decisão de uma forma que faça sentido.Esse processo de tomada de decisão compartilhada pode ser mais lento. Mas
a execução é muito mais rápida. E a razão disso é que as pessoas participaram
da decisão. Elas têm propriedade nessa decisão. Elas querem ver o sucesso. E
é isso que torna a execução muito mais rápida. E é aí que a maioria das
empresas falha, na execução.
A próxima etapa - mais perto do 
core
Algum tempo depois, os funcionários passaram a definir suas próprias metas
de produção, normalmente superiores às definidas anteriormente pelos
executivos.
Isso mostra como, quando começamos a exercer a tomada de decisão
participativa com questões não relacionadas ao negócio principal, é fácil e
natural começar a nos mover para decisões mais perto do 
core
 do negócio.
No Brasil, há feriados às terças, quartas e quintas-feiras que as pessoas
gostam de conectar ao fim de semana para terem um feriado mais longo. A
famosa "emenda de feriado". Normalmente é decisão da empresa definir
quem vai emendar o feriado e quem vai trabalhar nesse feriado para
compensar uma emenda de um feriado anterior. Após a experiência do
processo de tomada de decisão participativa anterior, os próprios funcionários
passaram a decidir e controlar suas emendas de feriado.
O próximo passo na Semco foi o desenho das novas funções,
responsabilidades e plano de remuneração. Foi totalmente escrito pelos
funcionários com a facilitação e ajuda do pessoal de RH. Quando o plano foi
finalmente implementado, não apenas todos sabiam os salários dos outros,
mas todos entenderam por que esses salários eram dessa forma e estavam
totalmente de acordo com isso.
Outro exemplo interessante de tomada de decisão participativa foi a
contratação de um novo gerente. Em vez de ser entrevistado apenas pelo
pessoal de RH e pelo diretor, o gerente também foi entrevistado por outros
gerentes e pela equipe que lideraria. O gerente escolhido teve um ótimo
começo, pois era conhecido não apenas pelo seu diretor, mas também por
todas as pessoas com quem trabalharia. A Semco também fez avaliações 360º
para que os funcionários analisassem seus líderes.Para permitir que os funcionários entendam mais de todo o negócio, eles
decidiram mudar das linhas de montagem para pequenas células responsáveis
por toda a peça. Nesse ponto, a Semco considerava que tinha uma estrutura
de gestão participativa e decidiu passar para a próxima etapa.
A etapa final - uma fatia dos resultados
E a Semco estava pronta para a etapa final, a participação nos lucros. Os
donos da Semco decidiram dar vinte e poucos por cento do lucro aos
funcionários e todo o resto foi decidido de forma participativa. Os
funcionários criaram um conjunto de princípios. Um dos princípios básicos
diz mais ou menos assim: "Não basta ser transparente, é preciso educar". A
ideia é que não apenas todos os números da empresa sejam abertos a todos os
funcionários, mas todos os funcionários devem ser treinados para serem
capazes de ler esses números. A demonstração de resultados, o P&L e o fluxo
de caixa requerem alguns conhecimentos para serem lidos e compreendidos.
Esta é a base do 
open book management
 que comentei anteriormente.
Todos os meses eles fazem uma reunião na Semco para discutir os resultados
e algumas situações muito interessantes aconteceram durante essas reuniões.
Um dia, um funcionário questionou por que os executivos sempre tinham que
se hospedar em hotéis cinco estrelas. Não seria possível se hospedar em
hotéis quatro estrelas de vez em quando? Em outra revisão de relatório
mensal, outro funcionário notou que a Semco gastou dinheiro pintando a
fábrica em um mês em que os funcionários tiveram algum tempo livre e eles
próprios poderiam ter pintado a fábrica.
Nesse ponto, a Semco implementou horários e locais de trabalho flexíveis,
permitindo até que o trabalho fosse feito em casa. Lembro mais uma vez que
isso aconteceu na década de 1980, mais de 30 anos atrás. Uma vez que todos
têm interesse no sucesso da empresa, é possível implementar essa política.
Claro, deve ser adotada onde fizer sentido. Por exemplo, não faz sentido para
um recepcionista trabalhar em casa. Mas se houver dois recepcionistas para
cobrir um determinado período de tempo, eles podem e devem decidir entre
si quando cada um deve estar presente.
Gestão participativa em uma criseA certa altura, Clóvis contou sobre uma crise na Semco, nos anos do
presidente Collor (1990 - 92), em que o mercado foi abruptamente aberto
para empresas estrangeiras. Isso impactou a Semco e os obrigou a fazer um
downsize
, o que é sempre doloroso. Clóvis discutiu com os funcionários
como queriam fazer o 
downsize
 e os funcionários disseram que iriam fornecer
uma lista de pessoas que não deveriam ser despedidas nem por idade nem por
questões pessoais e disseram aos gestores que, preservando as pessoas dessa
lista, os gestores poderiam selecionar quem deveria ser dispensado com base
em critérios técnicos. Duas coisas que podemos ver neste episódio:
Mesmo em uma crise, não há necessidade de abandonar as inovações de
gestão, como gestão participativa. É um bom teste para a inovação em
gestão, para ver se ela é capaz de lidar com a crise em questão. Nesse
caso, a gestão participativa conseguiu fazer frente à necessidade de
dispensas por conta de uma crise de mercado.
Existem muitos números entre 0 e 1, ou seja, não é uma questão de
delegação ou não delegação. Existem opções intermediárias, existem
decisões que os trabalhadores estão dispostos a enfrentar e outras que
eles não querem enfrentar e cada problema exigirá uma combinação
diferente.
Concluindo a conversa
Ao final da conversa, Clóvis comentou que basta coragem para implantar a
gestão participativa em uma empresa. Erros vão acontecer e devemos
aprender com eles, mas o resultado final, uma empresa cheia de funcionários
felizes em ir trabalhar todos os dias, vale todos os riscos.
Pedi a ele que nos contasse sobre um erro ou um momento em que pensaram
que talvez todo esse processo de tomada de decisão participativa não pudesse
ser uma boa ideia.
Ele nos contou uma história muito interessante sobre o sistema de relógio de
ponto da folha de pagamento. Todos os funcionários tinham que fazer check-
in na chegada ao trabalho, check-out e check-in durante o almoço e check-out
novamente no final do expediente. Mas era um controle do que é regular, e o
que uma empresa precisa mesmo saber é o que é irregular (horas extras,
atrasos, faltas). O RH optou por alterar o sistema de relógio de ponto paraque o funcionário apenas informasse horas extras, atrasos e faltas. E o mais
importante, o funcionário deveria informar diretamente no sistema. Ela não
precisava explicar nada ao chefe. No primeiro mês tudo correu bem, mas no
segundo mês houve fraudes, as pessoas não informavam as irregularidades do
horário de trabalho corretamente. Eles estavam aproveitando que ninguém
estava verificando as informações. Muito preocupados, o pessoal de RH
discutiu o assunto com um grupo de funcionários encarregados desse novo
sistema. A resposta foi: "Deixe conosco!" Após essa conversa, o sistema
funcionou muito bem sem nenhuma fraude relatada ou percebida. Clóvis
comentou que os colaboradores perceberam que "quanto mais liberdade
temos, mais responsáveis temos que ser" e agiram de acordo, para manter sua
liberdade.
15.3 Minha visão sobre a importância da transparência na
liderança
Sem transparência não é possível definir o contexto. Em minhas experiências,
sempre busquei aumentar a transparência das informações sobre a empresa
(como estão os números, quais são os processos) e a participação das pessoas
de meus times no processo decisório.
Ao buscar aumentar a transparência das informações sobre a empresa,
ajudando as pessoas a entenderem os números bem como os processos da
empresa, quero dar ao time todas as informações necessárias para que elas
possam conhecer o contexto onde estão inseridas e assim entender a
motivação e o impacto de seu trabalho. É muito difícil alguém fazer um
trabalho de qualidade sem ter clareza sobre por que aquele trabalho precisa
ser feito e qual o impacto que ele terá na empresa, em seus funcionários e
seus clientes.
Quando busco aumentar participação das pessoas de meus times no processo
decisório, eu o faço por dois motivos. Primeiro, acredito que todas as pessoas
têm o direito de tomar decisões sobre seu próprio trabalho, e por isso a
transparência das informações sobre a empresa é tão importante. Sem essas
informações é difícil para qualquer um tomar boas decisões. A segunda razão
é que, quando as pessoas estão envolvidas no processo decisório, seucomprometimento com o resultado é muito maior. Consequentemente, as
chances de obter bons resultados aumentam consideravelmente quando as
pessoas participam do processo de tomada de decisão.
15.4 Resumindo
Toda líder, para ajudar seu time a desempenhar melhor, precisa 
explicar
o contexto
 e 
remover impedimentos
.
Para podermos explicar o contexto, é fundamental sermos
transparentes
, explicar os números da empresa, explicar as motivações
por trás de cada decisão, incluir o time nas decisões.
A transparência na gestão das empresas parece algo moderno, mas existe
há algumas décadas. Dois exemplos interessantes vêm da década de
1980. Um em uma empresa americana chamada Springfield
ReManufacturing Corp (SRC), que criou o conceito de gestão do livro
aberto. O outro em uma empresa brasileira chamada Semco, do Ricardo
Semler, onde Clóvis Bojikian, seu diretor de RH, implementou a gestão
participativa. Ambas são da década de 1980 e são indústrias, ou seja, a
vanguarda da gestão participativa.
Com transparência, é possível dar às pessoas as informações necessárias
para que elas entendam o contexto e motivação do trabalho que estão
fazendo e consigam tomar melhores decisões sobre esse trabalho.
No próximo capítulo vamos entender por que diversidade é tão importante
para o sucesso do time de desenvolvimento de produto.C
APÍTULO
 16
Diversidade, a base dos melhores produtos
Tenho visto com cada vez mais frequência manifestações sobre diversidade.
Não sou muito de assistir TV, mas certo dia em 2017 acabei vendo um pouco
de TV Globo. Peguei o final do Jornal Nacional e o início da novela. No
Jornal Nacional, vi uma matéria sobre a PUC de São Paulo inaugurando
banheiros unissex - lembrando que PUC é Pontifícia Universidade Católica,
uma universidade ligada à religião Católica. Em seguida, na novela apareceu
uma personagem que estava contando para os pais e familiares que ela nasceu
no corpo errado, que era um homem que havia nascido em um corpo de
mulher, ou seja, que ele era transgênero. Em seguida, durante o intervalo,
veio a campanha da Globo intitulada “Tudo começa pelo respeito” sobre
respeito à identidade de gênero.
Isso é muito bom! Aceitar e respeitar as diferenças é a base para evoluirmos
como sociedade e construirmos um futuro cada vez melhor para nós, para
nossos filhos e para toda a humanidade.
Quando faltam o respeito e a capacidade de aceitar a diversidade, podem
acontecer situações muito ruins, por exemplo, de pais rejeitando o próprio
filho. Fiquei bastante impressionado quando li o relato da Daniela Andrade,
consultora sênior da ThoughtWorks, onde ela conta que:
"Como fui expulsa da casa dos meus pais, por ser transexual —  e aqui eu
digo que a primeira grande violência que sofremos é dentro de casa  —  há
muitos anos não tenho parentes com quem contar em momentos de
necessidade, todos deram as costas para mim."
Como é possível um pai rejeitar a própria filha? Sou pai e sei como o amor de
pai é algo muito intenso, capaz de passar por cima de qualquer problema para
podermos sempre ajudar e suportar nossos filhos. Estava conversando outro
dia com minha esposa sobre esse relato e sobre a dificuldade das pessoas em
aceitarem as diferenças, ao ponto de rejeitarem seus próprios filhos. Foi nesse
momento que minha esposa disse uma frase que me marcou. Ela disse que,
em última instância, todas as pessoas são diferentes. Transgênero, cisgênero,heterossexual, homossexual, bissexual, assexual, negro, branco, amarelo,
jovem, adulto, meia-idade, terceira idade, brasileiro, canadense, francês,
vietnamita, fluminense, mineiro, paulista, carioca, belo-horizontino, corredor,
ciclista, nadador, engenheiro, arquiteto, advogado, quem gosta de música
pop, rock, jazz, clássico e assim por diante. Mesmo gêmeos idênticos são
diferentes.
Se todas as pessoas são diferentes, aceitar e respeitar as diferenças não é só
desejável, é necessário e obrigatório para que possamos viver em sociedade
de uma forma mais harmônica e sustentável. São valores que devem ser
ensinados para todas as pessoas desde o berço.
16.1 E o que diversidade tem a ver com gestão de produtos
digitais?
Além da importância de aceitar e respeitar as diferenças para ajudar a criar
uma sociedade mais harmônica e sustentável, a diversidade vai ajudar a criar
produtos digitais cada vez melhores por dois motivos:
Diversidade traz novos pontos de vista.
 Ter um time de
desenvolvimento de produtos mais diverso traz novos pontos de vista e
novas maneiras de pensar, o que ajudará a desenvolver um produto
melhor. Não é à toa que o time de desenvolvimento de produtos é
composto de engenheiros de software, designers de experiência do
usuário e gestores de produto. Cada pessoa tem visões diferentes do que
é um bom produto e essas diferenças, quando bem trabalhadas pelo time,
é o que ajuda a criar um produto melhor.
Da mesma forma que o grupo de clientes que usa o seu software é
diverso, seu time também deveria ser.
 Normalmente os times de
desenvolvimento de produto de software são compostos em sua maioria
por homens, só que a população do Brasil é mais diversa. Tanto na
Conta Azul como na Locaweb, mais de 88% do time é composto de
homens. Só que esses times fazem produtos que serão usados pela
população brasileira, que é composta por 48,2% de homens e 51,8% de
mulheres segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia eEstatística). Vale lembrar ainda que a divisão "homens" e "mulheres" é
simplista e que a diversidade de gênero é não binária, ou seja, há outras
identidades de gênero além de feminino e masculino.
Por isso é tão importante refletir e conversar sobre o assunto diversidade. Só
assim você poderá pensar em questões tão essenciais para o sucesso do seu
produto. Como melhorar a diversidade do seu time de desenvolvimento de
produto? Como fomentar discussões que trazem diferentes pontos de vista e
ajudam a enxergar sob novos ângulos o seu produto e os problemas que ele
ajuda a resolver?
Em todos os times que liderei eu trouxe esse tema para ser discutido. Juntos
pensamos em como poderíamos melhorar essa diversidade. Um exemplo
interessante do resultado desse trabalho ao longo de 12 meses foi o que
conseguimos fazer no Gympass, com um aumento de 5 pontos percentuais.
Figura 16.1: Time de desenvolvimento de produto do Gympass em setembro de 2018Figura 16.2: Time de desenvolvimento de produto do Gympass em agosto de 2019
Figura 16.3: Evolução da diversidade do time de desenvolvimento de produto do Gympass
Na Conta Azul conseguimos algo similar entre 2016 e 2018 com um aumento
de 6,1 pontos percentuais.Figura 16.4: Time de desenvolvimento de produto da Conta Azul em 2016
Figura 16.5: Time de desenvolvimento de produto da Conta Azul em 2018
Figura 16.6: Evolução da diversidade do time de desenvolvimento de produto da Conta Azul
16.2 Diversidade de perspectivas
A equipe de desenvolvimento de produto é composta por engenheiras de
software, designers de experiência do usuário e gestoras de produto. Cada
uma tem uma perspectiva diferente do que é um bom produto e essas
diferenças são o que ajudam a criar um produto melhor, quando as diferenças
são bem resolvidas pela equipe.
Algum tempo atrás, ouvi a seguinte frase:
O fato de duas pessoas discordarem não significa necessariamente que
uma delas esteja errada.
Isso realmente me fez pensar na diversidade de perspectivas. Isso tem a ver
com empatia, uma das 7 características essenciais de um gestor de produto.
Empatia é a habilidade de alguém de pisar no lugar de outra pessoa para
entender suas aspirações, motivações, necessidades e problemas. Qual é o seu
contexto? Como ela vê e ouve as coisas? O que a faz entender as coisas nessa
perspectiva?Existe uma ótima ferramenta chamada mapa de empatia, que tem o objetivo
de ajudar as equipes a obter uma visão mais profunda de seus clientes.
Figura 16.7: Mapa de empatia (adaptado da fonte:
https://docs.google.com/drawings/d/1lXxZwISoSWySYU5CsPOs8yf4wsUW0S8Qo5kshCVeY5I/edit?
pli=)
As pessoas têm diferentes origens, diferentes histórias, diferentes
conhecimentos. Devemos reconhecer e respeitar essas diferenças e entender
que às vezes não chegaremos a um acordo, mas tudo bem, desde que
respeitemos a perspectiva uns dos outros. Talvez possamos criar uma terceira
perspectiva a partir das duas diferentes. Talvez possamos decidir
experimentar uma delas, ou ambas, e ver e comparar os resultados.
Desde que haja respeito e empatia, a diversidade traz muitos bons resultados
para todos.16.3 Resumindo
Existem duas razões principais que motivam a construção de times de
desenvolvimento de produtos digitais diversos. A primeira é que a
diversidade traz novos pontos de vista. A segunda razão é que da mesma
forma como o grupo de clientes que usa seu produto é diversa, sua
equipe de desenvolvimento de produto também deve ser.
As pessoas têm diferentes origens, diferentes histórias, diferentes
conhecimentos. Devemos reconhecer e respeitar essas diferenças e
entender que às vezes não chegaremos a um acordo, mas tudo bem,
desde que respeitemos a perspectiva uns dos outros.
Está em nossas mãos tornar o ambiente de desenvolvimento de produtos
digitais mais inclusivo. O caminho para isso acontecer é trazer o tema à
tona e torná-lo parte das conversas.
Com este capítulo, terminamos de ver o que é cultura e quais são, na minha
opinião, os 5 principais valores que toda a empresa deve ter para desenvolver
produtos de sucesso:
Não desperdice tempo buscando culpados, foque nos aprendizados.
Não compare situações de trabalho com guerra, ninguém quer matar
ninguém.
Lucro e receita são consequência, não deve ser o foco principal.
Transparência, a fundação de um time de alta performance.
Diversidade, a base dos melhores produtos.
Nos próximos capítulos vamos ver mais dois valores que, com base em
minha experiência, são o coração de uma cultura de produto digital.C
APÍTULO
 17
Lançamento antecipado e frequente
Nos capítulos anteriores vimos meus princípios pessoais de liderança:
Pessoas: a prioridade nº 1, sempre.
Liderar é como ser um médico.
Liderando sob pressão.
Mentoria é uma via de mão dupla.
Como e quando delegar.
Vimos também o que é cultura empresarial, um conjunto de maneiras de
resolver problemas e reagir à situação compartilhado por um grupo de
pessoas trabalha junto. E vimos os 5 valores necessários para criar produtos
digitais de sucesso:
Não desperdice tempo buscando culpados, foque nos aprendizados.
Não compare situações de trabalho com guerra, ninguém quer matar
ninguém.
Lucro e receita são consequências, não devem ser o foco principal.
Transparência, a fundação de um time de alta performance.
Diversidade, a base dos melhores produtos.
17.1 Cultura de produto
Acontece que esses valores são necessários, mas não suficientes. Existe um
conjunto de quatro valores que são de fato o núcleo de todo time de
desenvolvimento de produtos digitais. São os valores que compõem a 
cultura
de produto
, que nada mais é do que o conjunto de comportamentos dos
times de desenvolvimento de produtos digitais que produzem os melhores
resultados. Os quatro valores, que serão tema deste e dos próximos capítulos,
são:
Lançamento antecipado e frequente
Foco no problemaEntrega de resultado
Mentalidade de ecossistema
Vamos começar com o primeiro: Lançamento antecipado e frequente.
Quanto mais cedo apresentarmos o produto a seus usuários, melhor, pois
poderemos receber feedback de usuários reais que poderão usar o produto em
seu próprio contexto. Existem 3 razões que justificam essa necessidade de
lançar seu produto ou funcionalidade o quanto antes e frequentemente.
Momento da verdade
Por mais pesquisas, entrevistas e protótipos que você faça, o momento da
verdade, ou seja, o momento em que você saberá se o seu produto é, de fato,
a solução de um problema de um conjunto de pessoas, é quando ele estiver
nas mãos de seus clientes, no contexto onde eles precisam do produto.
Quanto mais tempo você demorar para colocar seu produto na rua, mais
tempo demorará para aprender com pessoas reais se você está no caminho
certo. E pior, mais passos você certamente estará dando na direção errada.
Você só vai saber se o produto que você fez realmente resolve o problema de
algumas pessoas se elas o usarem. Quanto mais tempo demorar para isso
acontecer, mais tempo vai levar para saber se ele é ou não é a solução do
problema.
E se não for, o que você faz? Conserta, ajusta, muda! Quanto mais cedo você
souber que o que você está desenvolvendo não está no caminho certo,
melhor, pois menos tempo, energia e dinheiro você desperdiçará indo no
caminho errado.
Excesso de funcionalidades
Existe um limite de funcionalidades que o usuário consegue entender.
Quando colocamos funcionalidades demais, em vez de criarmos uma solução
para o problema do cliente, acabamos criando um novo problema para ele.
Kathy Sierra, reconhecida instrutora de programação e de experiência do
usuário, criou um gráfico de funcionalidades que ilustra de forma clara e
divertida como a satisfação do usuário diminui à medida que aumentamos aquantidade de funcionalidades de um produto.
Figura 17.1: Curva de satisfação do usuário como função da quantidade de funcionalidades (fonte:
https://headrush.typepad.com/creating_passionate_users/2005/06/featuritis_vs_t.html)
Retorno do investimento
Quanto mais tempo seu produto demorar para ter usuários e,
consequentemente, clientes que em algum momento pagarão pelo seu
produto, mais você terá de investir do seu próprio bolso. Veja a seguir um
gráfico típico de retorno de investimento de um produto (ROI).
Enquanto você não o lançar e não tiver receita, tudo o que você terá é custo.
Ou seja, você estará na parte de investimento da curva. Isso só muda quando
você começar a ter receita e esta for maior do que os custos mensais. Então
você entra na área descrita a seguir como rentabilidade mensal. Só depois de
alguns meses nessa área é que você terá o retorno do seu investimento. Veja
como o caminho é longo.Figura 17.2: Retorno do investimento
Agora veja no gráfico adiante, como um atraso de 3 meses em obter receita
pode atrasar em 6 meses a obtenção do retorno do investimento. Será que
esses 3 meses de atraso em obter receita valem a pena? O que você vai fazer
nesses 3 meses realmente compensam 6 meses de atraso no retorno do
investimento?Figura 17.3: Retorno do investimento postergado
Por outro lado, veja só o que você ganha se conseguir acelerar o
desenvolvimento de seu produto e lançá-lo 3 meses antes do planejado. Você
ganha 6 meses de retorno do investimento! E a explicação para isso não é só
porque você adiantou a entrada de receita, é porque você gastou menos para
poder lançar o produto mais rápido. Veja no gráfico a seguir.Figura 17.4: Retorno do investimento antecipado
17.2 Se você não tem vergonha da sua primeira versão,
demorou demais para lançar
Reid Hoffman, fundador do LinkedIn disse certa vez que:
“Se você não tem vergonha da primeira versão do seu produto, você
demorou demais para lançar”.
Para ilustrar essa frase, que de certa forma sumariza o valor de 
lançamento
antecipado e frequente
, resolvi pegar prints da tela da primeira versão de
alguns serviços bem conhecidos.Figura 17.5: Facebook 2005Figura 17.6: Facebook 2005Figura 17.7: Google 1998Figura 17.8: Linkedin 2005Figura 17.9: Twitter 2006Figura 17.10: Locaweb 2002Figura 17.11: Conta Azul 2011
Figura 17.12: Ágil ERP (Conta Azul) 2008
Figura 17.13: Gympass 2014
Figura 17.14: Lopes 1998
17.3 MMF - Minimal Marketable Feature
Minimal Marketable Feature ou MMF vem de um livro de 2003 chamado
Software by Numbers
, de Mark Denne e Dra. Jane Cleland-Huang. Neste
livro, eles introduzem o conceito de:
M
ETODOLOGIA
 
DE
 F
INANCIAMENTO
 I
NCREMENTAL
 (
I
NCREMENTAL
 F
UNDING
M
ETHODOLOGY
 
- IFM)
, uma abordagem baseada no ROI (
Return on
Investment
 - Retorno do Investimento) para o desenvolvimento de
software em que o software é desenvolvido e entregue em blocos
cuidadosamente priorizados de funcionalidades valorizadas pelo cliente.
Esses blocos são conhecidos como Funcionalidades Mínimas
Comercializáveis ou 
Minimal Marketable Features
 - MMFs.
É um conceito anterior ao de MVP, que traz a vantagem dessa mentalidade de
implementar o mínimo necessário para cada funcionalidade do produto. A
diferença básica entre MVP e MMF é que, enquanto MVP fala de um
produto mínimo viável, ou seja, precisa de um produto completo, mesmo que
mínimo, para poder ser apresentado a possíveis usuários, o MMF traz esse
conceito do mínimo para o nível da funcionalidade.
Para ilustrar o MMF, eles usaram um exemplo muito simples de entender:
imagine que você tenha que construir um sistema de internet banking na web.
Existem muitos recursos e pode levar muitos meses ou até anos para esse
produto ser entregue com todos os recursos "obrigatórios". Ao pensar em
termos de MMF, devemos olhar para aqueles recursos "obrigatórios" e
descobrir se podemos lançá-los de forma independente, ou seja, se um
determinado recurso, se lançado de forma independente, traria algum valor
para o cliente. Em um sistema de internet banking pela Web, poderíamos
optar por liberá-lo apenas com extrato da conta e nenhum outro recurso. Esse
seria um sistema de internet banking muito simples, mas, se lançado assim
que estiver pronto, e não depois que alguns outros recursos também
estiverem prontos, ele trará valor para o cliente mais cedo. E sempre que você
entrega valor ao cliente, você também entrega valor à sua empresa. Além docliente satisfeito, neste exemplo você provavelmente reduziu o custo que sua
empresa tem em servir esses clientes, pois se os usuários não obtiverem seus
extratos de conta pela internet, eles certamente usarão outra forma de obter
essas informações e provavelmente esta outra forma não é tão econômica
quanto o acesso via internet, como ir a uma agência ou a um caixa eletrônico.
Uma funcionalidade mínima comercializável (MMF) é mínima, porque se
fosse menor não seria comercializável. E uma MMF é comercializável pois,
quando lançada como parte de um produto, as pessoas usam (ou compram) a
funcionalidade.
Da próxima vez que você estiver planejando um novo produto ou conjunto de
funcionalidades para um produto existente, tente pensar em termos de MMF.
Pode trazer muito valor para você, seus clientes e para sua empresa.
17.4 Resumindo
Existe um conjunto de quatro valores que são de fato o núcleo de todo
time de desenvolvimento de produtos digitais. São os valores que
compõem a 
cultura de produto
, que nada mais é do que o conjunto de
comportamentos dos times de desenvolvimento de produtos digitais que
produzem os melhores resultados.
As três razões para você lançar logo seu produto são que (i) esse é o
momento da verdade
, (ii) assim você evita o 
excesso de
funcionalidades
 e (iii) acelera o 
retorno do investimento
.
Se você não tem vergonha da sua primeira versão, demorou demais para
lançar.
Minimal Marketable Feature ou MMF é um conceito anterior ao de
MVP, que traz a vantagem de trazer essa mentalidade de implementar o
mínimo necessário para cada funcionalidade do produto.
No próximo capítulo veremos a importância de nos focarmos em entender
bem o problema a ser resolvido antes de pensarmos em soluções.C
APÍTULO
 18
Foco no problema
É da natureza humana resolver problemas. Sempre que ouvimos falar de
problemas, entramos quase imediatamente no modo de solução: começamos
a buscar soluções para o problema. No entanto, se antes conseguirmos um
melhor entendimento sobre o contexto em que o problema ocorre e a
motivação para resolvê-lo, há mais chances de conseguirmos encontrar
soluções mais simples e fáceis de implementar.
É comum ver outras áreas pedindo à equipe de desenvolvimento de produtos
que implemente o recurso A ou B porque precisamos dele para fechar um
negócio ou para não perder esse grande cliente. Um exemplo comum que
tenho ouvido atualmente é “precisamos implementar o Apple Pay e o Google
Pay como um novo método de pagamento”. A questão aqui é que, falando em
soluções, perdemos o foco no problema que originou essa solução.
Qual é o problema?
Para ajudar as pessoas a se focarem no problema, pergunte sempre “Qual é o
problema?”. Quando uma nova solicitação de funcionalidade chega à equipe
de desenvolvimento do produto, devemos agradecer ao solicitante pelo
pedido e, em seguida, devemos perguntar sobre o problema que gerou a
solicitação. Cada membro da equipe de desenvolvimento de produtos precisa
ter esse comportamento sempre que uma solicitação de nova funcionalidade
for recebida.
Ao colocar isso em prática, em breve as solicitações virão não apenas com
uma solução, mas também com muitas informações sobre o problema. É
interessante ver essa mudança cultural, mas requer a disciplina dos membros
da equipe de desenvolvimento de produtos para sempre perguntar sobre o
problema. E quando menciono os membros da equipe de desenvolvimento de
produtos, estou me referindo a todos, não apenas aos gestores de produto,
mas também aos designers e às engenheiras e engenheiros de produto.18.1 Mentalidade de problema vs. solução
A principal vantagem de nos focarmos em entender melhor o problema é que,
quanto mais tempo investirmos nisso, mais fácil será encontrar uma solução e
há boas chances de que essa solução seja mais simples e rápida de
implementar do que a primeira solução que pensamos.
Aqui está uma ótima citação de Albert Einstein:
“Se eu tivesse uma hora para resolver um problema, gastaria 55 minutos
pensando sobre o problema e cinco minutos pensando nas soluções.”
Einstein acredita que a qualidade da solução que você gera está em proporção
direta com sua capacidade de identificar e compreender o problema que
espera resolver.
Deixe-me contar uma pequena história para ilustrar isso. Durante a corrida
espacial, os cientistas se depararam com o problema de escrever no espaço
onde não houvesse gravidade para fazer a tinta cair em uma caneta
esferográfica. Os americanos começaram seus esforços de P&D e depois de
algum tempo e alguns milhões de dólares, eles construíram uma caneta com
um pequeno motor que bombeia tinta para o papel, mesmo sem gravidade.
Enquanto isso, os russos decidiram usar lápis.
Figura 18.1: Caneta que escreve em ambientes sem gravidade (fonte:
https://penningtonplanetarium.wordpress.com/2016/12/22/why-astronauts-use-space-pens-instead-of-
pencils/)
Essa história mostra um bom exemplo de como pular direto para a solução
pode nos fazer gastar tempo e dinheiro desnecessários para chegar a soluções
incompletas ou exageradas. É uma questão cultural, ou seja, um
comportamento que podemos e devemos mudar. E o primeiro passo para
mudar um comportamento é reconhecer quando ele acontece. Quando um
membro da equipe de desenvolvimento de produto recebe uma solicitação
para implementar algo, ele deve perguntar à pessoa que trouxe a solicitação
qual é o problema que esse "algo" deve resolver e por que é necessário
resolvê-lo.
Aqui estão alguns exemplos das empresas em que trabalhei.
Na Locaweb, provedora de hospedagem web no Brasil, os serviços de
hospedagem e e-mail podem parar de funcionar devido a fatores externos
como o domínio que está associado à hospedagem e ao e-mail não ser
renovado.
Primeira solução:
 Registro.br, o registrador brasileiro de domínios .br
lançou uma API para permitir que a Locaweb cobrasse o domínio do cliente
em nome do Registro.br. A princípio, a ideia parecia boa, já que a Locaweb
cobrar o domínio parecia a forma mais fácil de garantir que o cliente saiba
que tem que pagar pelo registro do domínio para manter os serviços de
hospedagem e e-mail funcionando corretamente. Porém, quando analisamos
mais a fundo, vimos que essa solução poderia gerar alguns problemas. O
cliente seria cobrado duas vezes pelo mesmo registro de domínio porque o
Registro.br continuaria cobrando o domínio. O que acontece se o cliente
pagar as duas contas? E se ele pagar apenas o Registro.br? E se ele pagar
apenas Locaweb? Além disso, implementar um novo tipo de cobrança em
que cobraríamos por um serviço de terceiros era algo novo para a equipe da
Locaweb. Novos processos teriam que ser cuidadosamente projetados.
Solução real:
 começamos a nos perguntar se haveria maneiras mais simples
de resolver o problema de ajudar nosso cliente a não esquecer que ele tem
que pagar pelo registro de domínio no Registro.br. Como seria possível
cobrar pelos serviços do Registro.br, foi possível acessar as informações
sobre o domínio prestes a expirar. Decidimos desenhar uma solução maissimples: implementar uma régua de comunicação com este cliente avisando-o
da importância de pagar ao Registro.br para garantir que os serviços de e-
mail e hospedagem continuem funcionando normalmente. Esta é uma solução
muito mais simples do que implementar um processo de faturamento
dobrado. Se o Registro.br nos fornecer a URL de cobrança, podemos enviar
as informações desse link ao cliente e as chances de solucionar o problema
aumentarão ainda mais. E uma sequência de comunicação é muito mais
simples e rápida de implementar do que um processo de faturamento
duplicado.
Na Conta Azul, um ERP SaaS para MPEs (micro e pequenas empresas),
usamos contadores como um de nossos canais de distribuição e queríamos
aumentar as vendas por meio de contadores.
Primeira solução:
 compras em lote, onde os contadores adquiririam um
número fixo de licenças do Conta Azul para revender aos seus clientes. Um
sistema de gerenciamento de compras em lote levaria cerca de 3 meses para
ser implementado, pois deveria permitir que os contadores comprassem
licenças da Conta Azul a granel, mas só deveria começar a cobrar do cliente
da contadora quando esse cliente realmente ativasse a licença.
Solução real:
 os contadores não se importavam com as compras em lote. O
que eles queriam era dar um desconto aos seus clientes para que eles
pudessem assinar a Conta Azul com esse desconto exclusivo proporcionado
por seu relacionamento conosco. O custo para implementar isso foi zero, pois
o sistema já tinha um recurso de gerenciamento de descontos.
No Gympass, um parceiro de fitness que estava ingressando em nossa rede
solicitou que apresentássemos seu 
waiver
 (termo de isenção de
responsabilidade) a todos os usuários que fizessem o check-in em suas
instalações.
Primeira solução:
 mudar nosso aplicativo para pedir aos usuários que vão a
este parceiro de fitness que leiam seu 
waiver
 em nosso aplicativo e marquem
um 
checkbox
 informando que leram e estão de acordo.
Solução real:
 nenhuma alteração em nosso aplicativo. Usamos um campo de
texto personalizável na configuração de uma academia em nosso sistema que
normalmente é apresentado aos usuários que farão check-in nessa academia
para apresentar o seguinte texto: “Ao fazer o check-in, você concorda com ostermos e condições localizados em 
 http://fitnesspartner.com/waiver 
”.
Não me interprete mal, é muito bom que todos tragam soluções sempre que
quisermos discutir algo a ser feito pela equipe de desenvolvimento de
produto. Quanto mais ideias de solução tivermos, melhor. No entanto,
precisamos nos educar para ter um entendimento mais profundo do problema
por trás dessa solução, para que tenhamos a chance de encontrar soluções
mais simples e rápidas para implementar. E é, em última análise, o trabalho
da gestora de produto e de todos os membros da equipe de desenvolvimento
de produto perguntar qual é o problema e por que precisamos resolvê-lo.
18.2 Projetos vs. problemas
O ano novo é tempo de retrospectiva e planejamento. O que normalmente é
feito a cada trimestre pela maioria das equipes de desenvolvimento de
produtos é feito de forma mais intensa na virada do ano, em conjunto com
outras áreas da empresa. É o processo de planejamento anual, que
normalmente vem junto com o processo de orçamento. O que faremos neste
novo ano que está chegando? Quais são os principais projetos que
trabalharemos ao longo do ano?
Mesmo que o planejamento seja superimportante para ter clareza sobre quais
projetos são prioridades para o novo ano, esta lista de projetos pode fazer
você perder de vista um aspecto muito importante do planejamento, o
“porquê”.
Não é incomum ver o planejamento de ano novo para uma equipe de
desenvolvimento de produto, e até mesmo para toda a empresa, como uma
lista de projetos. Para ajudá-lo a ver sua lista de projetos em um ângulo
diferente, adicione 2 colunas:
uma para descrever quais são os problemas que você está tentando
resolver em cada projeto;
e outra para descrever para quem você está tentando resolver este
problema.
Já discuti as questões de ter uma mentalidade orientada para a solução 
versusuma mentalidade orientada para o problema, mas quando se trata de
planejamento de ano novo, esse problema fica ainda mais evidente. Os
benefícios de ter clareza sobre os problemas que deseja resolver e para quem
você planeja resolvê-los são:
Garantir que os problemas estejam alinhados com a visão e estratégia da
empresa:
 quando focamos em projetos, é fácil perder de vista os problemas
que estamos tentando resolver, para quem planejamos resolver, e se são esses
problemas que realmente precisamos resolver.
Definir quais problemas são mais importantes para resolver:
 priorizar
projetos sem saber quais problemas esses projetos resolvem, e para quem,
pode tornar as prioridades não alinhadas com o que é realmente importante
para a empresa. Porém, para sermos mais eficazes em trazer o resultado
desejado, devemos priorizar os problemas a serem resolvidos e garantir que a
priorização esteja alinhada com a visão e estratégia da empresa.
Resolver mais de um problema com o mesmo projeto:
 às vezes, você pode
descobrir que está tentando resolver mais de um problema com um projeto, e
isso pode não ser um problema. Mas você precisa saber disso. Talvez você
possa ter soluções mais simples se tratar cada problema separadamente.
Talvez nem todos valham a pena resolver neste momento.
Verificar se os projetos são as melhores soluções:
 quando mudamos o foco
dos projetos para os problemas e temos uma visibilidade clara da prioridade
dos problemas, fica mais fácil verificar se os projetos listados são a melhor
solução para o problema em questão. Às vezes, podemos encontrar soluções
que são mais fáceis de implementar quando mudamos nosso foco para a
compreensão dos problemas.
Então pegue sua lista de projetos e crie essas duas colunas, problemas a
serem resolvidos em cada projeto e para quem os problemas serão resolvidos.
Isso ajudará você a se concentrar nas coisas mais importantes para este novo
ano.
18.3 Equipes solucionadora de problemas vs. equipes
implementadoras de soluçãoMarty Cagan, uma referência bem conhecida na comunidade de produtos
digitais, escreveu há algum tempo um artigo interessante sobre equipes de
produtos 
x
 equipes de funcionalidades, onde explica a diferença entre três
tipos de equipes, as equipes de entrega, as equipes de funcionalidades e as
equipes de produto. Ele define de cada tipo de equipe da seguinte forma:
As 
equipes de entrega
 não são multifuncionais (basicamente apenas
desenvolvedores mais um 
product owner
 que administra o backlog), não
estão focadas no resultado (as pessoas são todas orientadas à entrega de
funcionalidades) e não têm autonomia (estão lá para codificar e
entregar).
As 
equipes de funcionalidades
 geralmente são multifuncionais (têm
pelo menos uma designer e uma gestora de produto), mas ainda se
preocupam com a produção e entrega de funcionalidades.
As 
equipes de produto
 são multifuncionais, focadas e avaliadas pelo
resultado, e têm autonomia para apresentar soluções que funcionem.
Ele explica que os melhores resultados para a organização dona do produto e
para os usuários desse produto vêm das equipes que ele chama de 
equipes de
produto
. Ele tem usado muito a palavra empoderado (
empowered
) para
descrever esses times.
Qualquer produto digital existe para dois propósitos principais:
Ajudar a empresa dona do produto digital a atingir seus objetivos.
Resolver os problemas e atender as necessidades de seus usuários.
Portanto, qualquer produto digital e suas funcionalidades são soluções para
problemas da empresa dona do produto e soluções para resolver os problemas
do usuário e atender às suas necessidades.
Neste contexto de produto digital, quando digo que gastar mais tempo
entendendo o problema produz as melhores soluções, quero dizer que somos
capazes de entregar o mais rápido possível o melhor produto e
funcionalidades para resolver o problema em mãos com software de boa
qualidade e boa experiência de usuário.
Solucionar problemas vs. implementar soluçãoO que Marty descreve como equipes de entrega e equipes de funcionalidades
são equipes de implementadores de soluções. Essas equipes trabalham na
implementação de uma solução concebida por outra pessoa. E essa outra
pessoa normalmente é alguém da chamada "área de negócios", que pode ser
alguém de vendas, marketing, sucesso do cliente, suporte ao cliente, finanças,
operações, um diretor, um vice-presidente ou um fundador. Em tal equipe, o
gerente de produto gerencia principalmente o backlog e ajuda a equipe a
entregar a solução solicitada, o designer de produto se concentra
principalmente em desenhar uma interface agradável e os engenheiros têm
que codificar e implantar a solução solicitada. As equipes de implementação
da solução fazem o que foi solicitado, com pouco ou nenhum compromisso
com a qualidade da solução, ou mesmo se a solução implementada realmente
resolve o problema. Podem também ser chamadas de "fábrica de
funcionalidades". Sua performance é medida pela quantidade de
funcionalidades que o time produz.
Por outro lado, o que Marty descreve como equipes de produto empoderadas
são equipes de solução de problemas. Essas equipes trabalham para
compreender profundamente as causas do problema, o contexto e a
motivação que as pessoas têm para resolvê-lo. Ao fazer isso, eles são capazes
de implementar a melhor solução para o problema em questão.
Existem três razões principais pelas quais as equipes de solução de problemas
são mais eficazes do que as equipes de implementadores de soluções:
Conhecimento de produto digital:
 não há ninguém melhor do que os
membros da equipe para encontrar a melhor solução de produto digital para
um problema. Uma solução entregue o mais rápido possível, com boa
qualidade de software e boa experiência do usuário. Isso acontece porque
uma equipe de solucionadores de problemas é uma equipe multifuncional
composta por engenheiros que entendem a tecnologia disponível, designers
de produto, que têm um conhecimento profundo dos usuários, suas dores e
necessidades, e gestores de produto, que têm um bom entendimento do
contexto empresarial do problema a ser resolvido.
Duas cabeças pensam melhor do que uma:
 este velho ditado significa que
é mais fácil para duas pessoas que se ajudam resolverem um problema do que
para uma pessoa resolver um problema sozinha. Uma equipe de
solucionadores de problemas não descarta nenhuma sugestão de solução das"áreas de negócios". Na verdade, essas sugestões de solução são muito úteis
para ajudar a equipe a entender melhor o problema, mas elas devem ser
consideradas dessa forma, sugestões. Uma equipe de solucionadores de
problemas primeiro entende profundamente o problema e, em seguida,
analisa as opções de solução.
Compromisso:
 um efeito colateral adicional de uma equipe de solução de
problemas é que os membros dessa equipe estão profundamente
comprometidos com o sucesso da implementação da solução, uma vez que
estão profundamente envolvidos no processo de busca da solução.
Criação de equipes de solução de problemas
Agora que expliquei por que as equipes de solução de problemas são o
melhor tipo de equipe de produto que uma empresa pode ter, explicarei como
construir equipes de solução de problemas. Existem três aspectos que
precisam ser considerados:
Ambiente:
 é fundamental que toda a organização entenda o poder de ter
equipes de produtos digitais para solução de problemas. A velocidade e a
qualidade das soluções entregues por uma equipe de produto digital que
sempre começa a resolver os problemas a partir de um entendimento
profundo do problema é muito melhor do que as soluções entregues por
equipes de implementadores de soluções. Consequentemente, os resultados
do negócio serão melhores e mais rápidos. É função e responsabilidade do
head de produto ajudar a organização a entender isso.
Qual é o problema:
 uma maneira muito eficaz de enfocar toda a organização
para longe da mentalidade de solução e mais próximo da mentalidade de
problema é perguntar constantemente "Qual é o problema que estamos
tentando resolver?" e "Por que é importante resolver este problema?". Isso
ajudará as pessoas de toda a organização a mudar sua perspectiva e,
consequentemente, perceber a importância de um entendimento profundo do
problema antes de implementar uma solução. Essa é uma mudança de
comportamento que toda a equipe de desenvolvimento de produto digital
pode ajudar sua organização a fazer. Sempre que alguém pede à equipe de
produto para implementar algo, pergunte "Qual é o problema que estamos
querendo resolver?".Confiança:
 este é um aspecto crítico para construir equipes bem-sucedidas
de produtos digitais de solucionadores de problemas. Normalmente as
pessoas da "área de negócios" acreditam ter um melhor entendimento do
negócio do que as da equipe de produto. Esse comportamento fica ainda mais
visível quando a equipe de produto digital é nova na organização. Como uma
pessoa nova na organização pode entender mais sobre o negócio do que quem
está na empresa há anos? Provavelmente ela não pode, especialmente se ela
vier de um mercado diferente. No entanto, quem faz parte da equipe de
produto digital normalmente tem muita experiência na construção de
produtos digitais, provavelmente mais experiência do que qualquer outra
pessoa na organização.
Por isso, é fundamental que a "área de negócios" eduque a equipe de produto
digital sobre os aspectos de negócios da organização. Essa busca por
educação é papel e responsabilidade dos gerentes de produto, que devem
aprender com a "área de negócios" e educar designers e engenheiros de
produto sobre o negócio. Uma forma prática de acelerar esse aprendizado é
trazer pessoas da "área de negócios" para as sessões de discussão sobre o
problema. É assim que a equipe de produto ganha a confiança das demais
áreas da organização.
Acredito que estão claros os benefícios de ter equipes de produto digital de
solucionadores de problemas 
versus
 implementadores de solução. Toda a
organização precisa entender a diferença a fim de pressionar por mais e mais
equipes de resolução de problemas. A head de produto tem essa como uma de
suas maiores responsabilidades, ajudar a construir o ambiente e a confiança
necessária para o sucesso das equipes de solução de problemas.
18.4 A armadilha do top-down
Quando falo sobre as diferenças entre equipes solucionadoras de problemas
vs
 equipes implementadoras de solução, normalmente ouço comentários
como "Queremos ser uma equipe de solucionadores de problemas, mas na
minha empresa todas as soluções são 
top-down
 e a única coisa que podemos
fazer é implementá-las".
Essas situações agravam-se quando surge pressão. A pressão mais recenteque muitas empresas estão sofrendo é a crise do COVID-19. Na ânsia de
resolver os problemas o mais rápido possível, os líderes da empresa pedem às
equipes que implementem esta ou aquela solução de maneira rápida, muito
rápida.
A armadilha
Deixe-me agora abordar o elefante na sala, o ambiente de tomada de decisão
top-down
. Isso tem um impacto enorme em qualquer equipe neste tipo de
ambiente. Sem fazer parte da decisão sobre a solução, as pessoas que
implementam a solução acabarão por ficar desmotivadas.
Por que estou chamando de armadilha do 
top-down
? Porque muitos dos
ambientes de tomada de decisão percebidos como top-down são isso que
acabei de escrever, uma percepção.
Vamos usar a principal característica que toda gestora de produto deve ter,
empatia. A habilidade de alguém se colocar no lugar de outra pessoa para
entender suas aspirações, motivações, necessidades e problemas. Pessoas
com quem tive a oportunidade de falar sobre as características essenciais de
um gestor de produto sabem o quão importante considero a empatia como um
traço crítico para PMs de sucesso.
Aqui estão 2 dicas para ajudar os membros da equipe de produto a ter
empatia com os chamados tomadores de decisão 
top-down
 e escapar da
armadilha de cima para baixo:
Compreendendo a situação:
 coloque-se no lugar do solicitante da
implementação de solução. As pessoas resolvem problemas, é a natureza
delas, e sempre que se deparam com um problema, pulam para o modo
de solução e tentam encontrar e implementar soluções o mais rápido
possível. Sob maior pressão, como a crise COVID-19, o desejo de
encontrar e implementar soluções é exacerbado. Na maioria dos casos,
as pessoas não querem ser tomadores de decisão 
top-down
, elas
simplesmente têm uma necessidade de resolver o problema o mais
rápido possível.
Alterando o status quo:
 faça perguntas sobre a solicitação de
implementação de solução. Que problema estamos resolvendo? Paraquem? Por que é importante resolver esse problema? Por que agora? Por
que precisamos entregar algo rápido, mesmo comprometendo a
qualidade? Se lhe perguntarem o motivo de tantas perguntas, explique
que está tentando entender melhor o problema para ver se existem outras
soluções mais baratas e rápidas.
Essas dicas ajudarão todos na equipe de produto a fazer a mudança para um
processo de tomada de decisão mais colaborativo.
Na maioria das vezes, as pessoas entendem os benefícios de um processo
colaborativo de tomada de decisão. Mesmo sob pressão, as soluções
colaborativas produzirão melhores resultados. Soluções concebidas em um
processo colaborativo são normalmente mais baratas e rápidas de
implementar porque mais pessoas tiveram a chance de discutir as opções de
solução e a equipe que implementará a solução selecionada estará
verdadeiramente comprometida com seu sucesso.
Para construir, manter e melhorar as equipes de solução de problemas e evitar
transformá-las em equipes de implementação de soluções, especialmente
quando sob maior pressão, é fundamental evitar a armadilha do 
top-down
.
Os heads de produto têm o papel e a responsabilidade de promover essas
mudanças de comportamento para ajudar a construir um processo de tomada
de decisão mais colaborativo e, consequentemente, mais eficaz.
18.5 Resumindo
Um passo muito importante para criar uma boa solução é a compreensão
do problema. Quando ouvimos sobre um problema, imediatamente
começamos a pensar nas soluções. No entanto, quanto mais tempo
gastamos aprendendo sobre o problema, mais fácil será encontrar uma
solução e há boas chances de que essa solução seja mais simples e
rápida de implementar do que a primeira solução que pensamos.
Se você tiver uma lista de projetos para fazer, crie duas colunas a mais
nessa lista, uma para problemas a serem resolvidos em cada projeto e
outra para quem os problemas serão resolvidos. Isso ajudará você a se
concentrar nos problemas a serem resolvidos, e não nos projetos, quesão a solução.
Equipes de implementação de solução são equipes trabalham na
implementação de uma solução concebida por outra pessoa. Equipes de
solução de problemas são equipes trabalham para compreender
profundamente as causas do problema, o contexto e a motivação que as
pessoas têm para resolvê-lo. Ao fazer isso, eles são capazes de
implementar a melhor solução para o problema em questão.
A armadilha 
top-down
 é a percepção do processo de tomada de decisão
sendo feito pelos líderes da empresa, sem oportunidade de participação
do resto dos funcionários. Essa percepção é exacerbada quando uma
empresa enfrenta uma pressão crescente, como a crise do COVID-19.
As pessoas são orientadas para a solução e, quanto maior a pressão, mais
rápido as pessoas desejam que as soluções sejam implementadas.
Para ajudar a lidar com essa situação, use a empatia para entender o
ponto de vista do solicitante de implementação da solução e pergunte a
ele por que é necessário implementar a solução solicitada.
Os heads de produto têm a função e a responsabilidade de promover
essas mudanças de comportamento para ajudar a construir um processo
de tomada de decisão mais colaborativo.
No próximo capítulo vamos entender mais sobre o foco em entrega de
resultados.C
APÍTULO
 19
Entrega de resultado
No capítulo anterior vimos a diferença entre um time que soluciona
problemas e um time que implementa soluções. Enquanto um time que
resolve problemas precisa ter um profundo entendimento de cada problema
que vai resolver, das pessoas que são afetadas por ele, do contexto onde
acontece e da motivação das pessoas para terem esse problema resolvido, o
time implementador de soluções se foca em implementar aquilo que lhe é
pedido, não se importando se o que está sendo implementado serve para algo.
A medição de entrega de resultado desses dois tipos de times costuma ser
bem diferente. Por meio da forma como um time reporta seus resultados
conseguimos claramente saber que tipo de time é. Algo como "conte-me
sobre seus resultados que lhe direi que tipo de time é!". Enquanto o time
implementador de soluções costuma medir sua entrega de resultado baseado
na quantidade de funcionalidades entregues, o time solucionador de
problemas mede sua entrega de resultado baseado em quão bem os problemas
foram resolvidos.
19.1 Fábrica de funcionalidades
Os times implementadores de soluções são aquelas "fábricas de
funcionalidades" que já mencionamos no capítulo anterior, ou seja, cuja
principal métrica é a quantidade e a velocidade de entrega de funcionalidades.
Como essa é sua principal métrica, esse time passa a ser medido pelas suas
entregas. O time disse que ia entregar tal funcionalidade nesse dia, então é
isso que a organização espera e será isso que a organização vai cobrar do
time.
Essa situação não é tão incomum quanto se imagina. Na Locaweb, antes de
implementarmos OKRs, o time de desenvolvimento de produto era
primariamente cobrado por assertividade do planejamento. Se o time disse
que ia entregar X no dia Y, era isso que era esperado do time, com nenhuma
preocupação se X era a coisa certa a fazer e se ia de fato trazer resultado paraa empresa ou para os clientes. Ao implementarmos OKRs, conseguimos fazer
o time cada vez mais focado em entender e resolver problemas.
Ao me juntar à Lopes, encontrei algo bastante similar. Um time de portal,
outro de CRM e outro de app, todos eles com entregas predefinidas até 6
meses para frente, porque foi isso o que foi acordado com a direção da
empresa. Inclusive a Lopes tinha contratado duas empresas de consultoria
que, ao apresentarem seu relatório de resultados, mostravam a quantidade de
funcionalidades entregues como seu principal resultado, porque foi isso que
foi demandado delas, entrega de funcionalidades.
É importante notar que uma situação como essa não acontece exclusivamente
por responsabilidade do time de desenvolvimento de produto. É também
responsabilidade das pessoas que estão fazendo as demandas. Enquanto o
time de desenvolvimento de produto deve sempre perguntar qual o problema
que está tentando resolver com aquela demanda, as pessoas que fazem as
demandas devem sempre contextualizar essas demandas trazendo o problema
que motivou a demanda.
19.2 Foco no resultado
Após meus primeiros 30 dias na Lopes já comecei a trabalhar com o time na
definição dos OKRs para o próximo trimestre, o que motivou inclusive o RH
a também fazer seu planejamento baseado em OKRs. Depois, esses OKRs
foram apresentados para toda a liderança da empresa. Foi a forma que
encontrei de provocar a mudança de cultura e de mentalidade tanto no time
de desenvolvimento de produto quanto em toda a empresa.
A maioria dos OKRs que definimos são focados em resultados de negócio.
Aumento de vendas, aumento da taxa de atendimento e assim por diante. É
isso o que importa para o negócio. As funcionalidades são um meio, não um
fim em si mesmo, mesmo em empresas 100% digitais, como a Conta Azul e a
Locaweb, os produtos digitais são um meio para o fim. A Locaweb inclusive
deixa isso bem explícito em sua missão de "fazer negócios nascerem e
prosperarem por meio da tecnologia", enquanto a Conta Azul quer
"impulsionar o sucesso dos pequenos empreendedores levando às pequenas
empresas mais organização, controle e tempo por meio da tecnologia."Repare que em ambas a tecnologia, o produto digital é um meio para se
atingir um fim.
19.3 Resumindo
Outro valor fundamental para qualquer time de desenvolvimento de
produto é o 
foco na entrega de resultado
.
É preciso tomar cuidado na definição de resultado. Entregar uma
funcionalidade não é um resultado. Toda funcionalidade é um meio que
serve para um fim, o atingimento de um objetivo de negócio.
Mesmo empresas 100% digitais, cujo produto digital e a tecnologia são
o 
core
 da empresa, têm por foco objetivos de negócio.
No próximo capítulo vamos ver o valor de 
mentalidade de ecossistema
.C
APÍTULO
 20
Mentalidade de ecossistema
Esse valor eu aprendi no Gympass. Era um dos valores corporativos da
empresa e, na minha opinião, toda plataforma tem que ter esse valor. Muitas
vezes me deparei com CEOs e heads de produto de plataforma que
afirmavam que faziam tudo pelo cliente, que a empresa inteira era voltada ao
cliente. Contudo, quando eu perguntava mais sobre esse tema, eu acabava
descobrindo que o cliente ao que eles se referiam era apenas um dos atores da
plataforma e os outros eram tratados apenas como "mal necessário".
Na descrição do valor no site do Gympass está escrito:
M
ENTALIDADE
 
DE
 
ECOSSISTEMA
Tomamos decisões que criam valor para o nosso ecossistema Gympass e
nos ajudam a alcançar nossa missão.
O exemplo que darei sobre mentalidade de ecossistema foi a implementação
do produto de aulas ao vivo que o Gympass criou durante a crise do COVID-
19.
20.1 Diversificando - e digitalizando - um portfólio de produtos
Durante a pandemia do COVID-19, diversificamos - e digitalizamos - nosso
portfólio de produtos em tempo recorde. Passamos de um produto offline,
acesso a academias e estúdios, para 4 produtos, 3 deles totalmente digitais,
em menos de um mês:
Acesso a academias e estúdios:
 acesso a mais de 50.000 academias e
estúdios em 14 países;
Aulas ao vivo:
 para quem gosta de treinar em grupo ou quer reviver a
sensação da aula com os colegas da academia;
Personal trainers:
 para quem prefere uma abordagem mais
personalizada e gosta de se exercitar no seu tempo;Gympass Wellness:
 pacote de aplicativos com mais de 60 aplicativos
para quem busca opções para melhorar o bem-estar físico e mental (da
nutrição à sessão de terapia).
A seguir explico como fizemos isso.
Visão do Produto
Quando entrei para o Gympass, em meados de 2018, uma das primeiras
coisas que fiz foi construir uma visão de produto. Tínhamos um propósito
muito forte: vencer a inatividade. No entanto, para construir um produto
digital, precisamos mais do que um propósito.
Figura 20.1: Visão de produto do Gympass
Essa visão orientou a definição da organização de desenvolvimento de
produtos Gympass. Como comentei no capítulo 
Estrutura de time
, montamos
equipes em torno de cada um dos participantes do marketplace, além de umaequipe central que atuava no fluxo de pagamentos recolhendo o pagamento
das empresas e de seus funcionários, fazendo todos os cálculos e
determinando o pagamento de cada academia parceira.
Quando eu estava construindo essa visão de produto e discutindo-a com
diferentes pessoas na organização, foi fácil ver muitas oportunidades de
expandir esse mercado. Há uma grande quantidade de novas categorias de
oferta que poderíamos adicionar ao nosso marketplace:
Figura 20.2: Oportunidades de expansão do Gympass
Existem 3 tipos de elementos em um mercado:
Oferta:
 bens ou serviços disponíveis para consumo.
Demanda:
 pessoas ou empresas que podem precisar de bens ou serviçosoferecidos pelo fornecedor.
Mercado:
 onde a demanda encontra oferta e ocorre uma transação.
Esses três elementos se relacionam da seguinte maneira:
Entrega de valor:
 o mercado agrega valor à demanda e à oferta. O
valor entregue à oferta são pessoas ou empresas interessadas em seus
bens ou serviços. O valor entregue à demanda é um número variado de
fornecedores de bens e serviços.
Pagamento:
 para ter acesso aos bens e serviços oferecidos pelos
fornecedores, a demanda paga o mercado e o mercado paga a oferta.
Normalmente, o mercado retém uma taxa por transação. Essa taxa pode
ser fixa ou uma porcentagem do pagamento.
Figura 20.3: Dinâmica de um marketplace
Dada a dinâmica acima, podemos expandir um mercado da seguinte maneira:
Diversificação da demanda:
 você pode oferecer os bens e serviços do
seu mercado para novos segmentos e regiões geográficas.
Diversificação de suprimentos:
 você pode oferecer novos bens e
serviços à sua demanda.
Entrega de novo valor:
 você pode oferecer um novo valor para sua
oferta e demanda.
Gestão financeira de pagamentos:
 como o pagamento da demanda
para a oferta passa pelo mercado, você pode oferecer serviços
financeiros tanto para a demanda quanto para a oferta, como pagamento
antecipado e crédito, e pode gerenciar o spread.Figura 20.4: Possibilidade de expansão de um marketplace
No entanto, tínhamos muito a fazer em nosso produto principal naquela
época, então não tínhamos energia suficiente para nos concentrar na expansão
de nosso marketplace e deixamos os planos na gaveta.
Novo empreendimento
Em outubro de 2019, chegamos a um ponto em que nossa equipe de
desenvolvimento de produto estava bem estruturada e trabalhando
adequadamente para enfrentar nossos desafios em nosso produto principal,
então decidimos nos concentrar na expansão de nosso marketplace.
Decidimos trabalhar em uma ideia chamada “hub de parcerias do usuário
final Gympass”. O plano era fazer parceria com aplicativos de bem-estar e
fornecê-los aos nossos usuários.
Essa nova ideia tinha duas hipóteses principais que precisávamos testar:
Disposição para parceria de fornecedores de aplicativos.
 Os
provedores de aplicativos, assim como as academias, estão acostumados
com o modelo de receita mensal recorrente. Eles aceitariam ser pagos
por dia de uso?Disposição de pagar de nossa base de usuários.
 Nossa base de
usuários está interessada em pagar uma mensalidade para ter acesso aos
aplicativos?
Para testar nossa primeira hipótese, construímos um deck com a proposta de
valor que planejávamos entregar aos parceiros e conversamos com alguns
parceiros em potencial. Apresentamos a oportunidade de parceria a 8
potenciais parceiros, dos quais 6 mostraram interesse e 4 decidiram juntar-se
à nossa prova de conceito. NEOU, um app de treino de atividade física, 8fit,
um app de treino de atividade física e de nutrição, Tecnonutri, um app de
nutrição e ZenApp um app de meditação.
Ok, nossa primeira hipótese foi validada e precisávamos validar a segunda
hipótese, a disposição a pagar. Nosso usuário está disposto a pagar para ter
acesso a esses aplicativos através do Gympass?
Para testar nossa segunda hipótese, construímos um formulário simples, onde
descrevemos o produto e perguntamos nome, e-mail e empresa. Após o
usuário fornecer essas informações, ele seria direcionado para uma página de
assinatura do Paypal, onde ele precisa fornecer os dados do cartão de crédito
para assinar o serviço. O usuário receberia um e-mail com o link de ativação
de cada aplicativo. Não havia um produto real, apenas um formulário para
testar o interesse e um e-mail com os links para os aplicativos.
Inicialmente, o chamamos de Gympass W, o W significando 
wellness
 (bem-
estar). Adicionamos um beta para que todos pudessem entender que não era
um produto acabado. Mais tarde, renomeamos para Gympass Wellness para
deixar sua proposta de valor mais clara.
Nosso plano era testar essa prova de conceito com 5 clientes corporativos nos
EUA e 5 no Brasil, o que nos forneceria uma base de potenciais usuários de
15.000 funcionários. Nossa expectativa era ter cerca de 200 assinantes.
Lançamos internamente - 
eat your own dog food
 (coma sua própria ração
para cachorro) - em 9 de março de 2020 e conquistamos 66 inscritos. Em
seguida, veio o COVID-19.
COVID-19
Quando uma empresa é atingida por uma crise, ela precisa olhar para estasduas perspectivas:
preservar o dinheiro;
identificar e se adaptar às mudanças nos problemas e necessidades do
cliente.
Embora gestores de produto e as equipes de desenvolvimento de produto
tenham um papel importante no primeiro, seu papel principal é no segundo.
No Gympass temos 3 clientes diferentes e todos eles profundamente
impactados pelo COVID-19:
academias
 em muitas cidades foram fechadas para auxiliar nas medidas
de distanciamento físico aplicadas em muitas cidades para evitar a
disseminação do COVID-19 e, consequentemente, estão perdendo
receitas recorrentes de usuários que não frequentam a academia;
os usuários
, funcionários de nossos clientes, não podem mais ir às
academias e têm que ficar em casa, mas também têm que se manter
ativos de alguma forma, mas sua primeira reação é cancelar ou pausar
sua inscrição no Gympass, pois não terão acesso às academias por um
tempo;
clientes corporativos
, cujos funcionários estão em casa e não vão mais
a academias, enquanto os RHs se preocupam em como manter esses
funcionários engajados e produtivos.
Gympass Wellness, o primeiro produto digital
Fomos capazes de adaptar nosso piloto do Gympass Wellness em tempo
recorde para ser oferecido a toda a nossa base de usuários, de forma que eles
possam não apenas permanecer ativos, mas também cuidar de sua
alimentação e de suas mentes durante esses tempos tão desafiadores. Com o
Gympass Wellness, fomos capazes de atender aos problemas e necessidades
dos usuários e de nossos clientes corporativos durante a crise.
E aqui entra a 
mentalidade de ecossistema
. Devemos sempre olhar para
todos os participantes em nosso mercado e garantir que todos se beneficiem
de usá-lo.Live Classes, o segundo produto digital
Com o Gympass Wellness, fomos capazes de atender às necessidades de
nossos clientes corporativos e de seus funcionários. E as academias? Ao
serem fechadas, estavam perdendo receita. Seus clientes não os visitavam
mais, então os usuários regulares das academias estavam propensos a
cancelar sua assinatura, enquanto aqueles que costumavam ir às academias
usando o Gympass não iam à academia durante a crise, o que causaria uma
perda de receita para as academias também. Para ajudar as academias
parceiras, decidimos e implementamos em tempo recorde 2 soluções:
Fornecemos às academias um aplicativo 
white-label
 para que elas
pudessem oferecer a todos os seus clientes, independente de serem ou
não funcionários de clientes do Gympass, para que as academias
pudessem entregar valor aos seus clientes, ajudando-os a se manter
ativos em casa;
Fornecemos uma plataforma para as academias agendarem e
transmitirem aulas ao vivo para todos os usuários do Gympass, para que
eles possam manter seus instrutores empregados, enquanto fornecem aos
usuários do Gympass conteúdo exclusivo. Essa plataforma é chamada de
Live Classes
.
Personal Trainers, o terceiro produto digital
As Live Classes forneciam uma plataforma 1:N, o que significa que um
instrutor poderia fornecer orientação de atividade física para N usuários.
Logo percebemos que poderíamos criar outro produto além do Live Classes,
orientação de atividade física 1:1, que poderia ser disponibilizada nos planos
de nível superior do Gympass. Em seguida, criamos nosso terceiro produto
digital, 
Personal Trainers
.
20.2 Resumindo
Mentalidade de ecossistema
 significa tomar decisões que criam valorpara todos os atores de uma plataforma.
No Gympass, durante a crise do COVID-19, depois de colocarmos o
Gympass Wellness
 para todos os seus clientes e os funcionários desses
clientes, uma parte importante do ecossistema ainda estava sofrendo, as
academias. Foi a mentalidade de ecossistema que guiou o Gympass para
criar o produto de 
Live Classes
, que permitiu que as academias
continuassem operando mesmo estando de portas fechadas.
Pronto, com este capítulo concluímos a segunda parte do livro, sobre
Princípios
. Aqui vimos meus princípios pessoais de liderança:
Pessoas: a prioridade nº 1, sempre.
Liderar é como ser um médico.
Liderando sob pressão.
Mentoria é uma via de mão dupla.
Como e quando delegar.
Vimos também o que é cultura empresarial, um conjunto de maneiras de
resolver problemas e reagir a situação compartilhadas por um grupo de
pessoas trabalha junto. Vimos também os 5 valores necessários para criar
produtos digitais de sucesso:
Não desperdice tempo buscando culpados, foque nos aprendizados.
Não compare situações de trabalho com guerra, ninguém quer matar
ninguém.
Lucro e receita são consequência, não deve ser o foco principal.
Transparência, a fundação de um time de alta performance.
Diversidade, a base dos melhores produtos.
Por fim, vimos um conjunto de quatro valores que são de fato o núcleo de
todo time de desenvolvimento de produtos digitais. São os valores que
compõem a 
cultura de produto
, que nada mais é do que o conjunto de
comportamentos dos times de desenvolvimento de produtos digitais que
produzem os melhores resultados:
Lançamento antecipado e frequente
Foco no problema
Entrega de resultadoMentalidade de ecossistema
Vamos agora ver as 
ferramentas
? \o/Ferramentas
Aqui vou falar sobre as ferramentas que tenho usado nos meus quase 30 anos
de carreira em liderança de desenvolvimento de produtos e que tenho
compartilhado com outros e outras líderes para possam utilizar com suas
equipes. Elas incluem visão, estratégia, objetivos, métricas, relacionamentos,
contratação, feedback e cerimônias.
Você vai perceber que as ferramentas que vou comentar aqui não são
softwares como planilhas, apresentações, documentos, Slack, JIRA,
Confluence etc. Esses softwares costumam ser bem úteis, mas eles são só um
veículo de documentação, comunicação e metrificação das ferramentas que
vamos ver.
C
APÍTULO
 21
Visão, estratégia, objetivos e estrutura de time
Todos esses itens são, além de conceitos muito importantes, ferramentas
essenciais para qualquer head de produto. Em todas as oportunidades que
iniciei como head de produto, esses foram os primeiros temas de que eu
tratei, começando sempre com visão de produto e, em seguida, partindo para
os temas de estratégia, objetivos e estrutura de time. Esse também é meu
primeiro foco quando começo algum trabalho de 
advisoring
. Procuro
entender quais são a visão, estratégia, objetivos e estrutura de time. Caso não
haja algum desses elementos, eu ajudo as pessoas da empresa a os criarem.
Já expliquei o que são e como criar cada um desses itens nos seus respectivos
capítulos da parte I, por isso farei apenas uma rápida revisão dessas
ferramentas.
Visão
Como expliquei no capítulo 
Visão de produto
, para fazer a visão de produto é
preciso ter clareza sobre os objetivos da empresa com o produto, bem como
entender profundamente os problemas e as necessidades que os clientes têm e
que serão resolvidos pelo produto. Os 6 passos para construir uma visão deproduto são obter objetivos estratégicos da empresa, obter entendimento dos
problemas e necessidades dos clientes, desenhar primeira versão da visão,
iterar e refinar, comunicar e revisar.
Costumo documentar e comunicar a visão de produto em uma apresentação.
Se necessário, coloco alguma introdução teórica explicando os conceitos de
plataforma e de marketplace. Em toda apresentação que faço, reapresento a
visão de produto para deixá-la clara para todos.
Estratégia e objetivos
A estratégia de produto nada mais é do que o caminho que você vai seguir
para chegar à sua visão de produto. Para criar sua estratégia de produto você
precisa ter bastante entendimento sobre seu mercado, ou seja, os
concorrentes, o mercado potencial e acessível, o crescimento desse mercado,
se existem disruptores e como ele é regulado. Você também precisa entender
seus pontos fortes e fracos, as oportunidades e ameaças. Uma análise SWOT
pode ajudar. Com essas informações em mãos, você define o que você e seu
time vão fazer para atingir a visão de produto, quais os objetivos que vocês
precisam alcançar e quais métricas lhes dirão que vocês estão atingindo esses
objetivos. OKRs são uma ótima ferramenta para trabalhar seus objetivos e
métricas.
Existem alguns livros e cursos falando sobre como definir e usar OKRs. Por
isso não vou entrar em muitos detalhes aqui. De forma bem sucinta, você
define junto com o time alguns objetivos para um período - normalmente um
trimestre ou um ano - e define em quais métricas vocês vão mexer para
mostrar que o objetivo está sendo atingido.
Costumo documentar os OKRs em planilhas, que uso para acompanhar a
evolução toda a semana com líderes do meu time de desenvolvimento de
produtos, e também apresentar e discutir os OKRs com outras lideranças e
áreas da empresa. A seguir, um exemplo:Figura 21.1: Exemplo de planilha de OKRs
Note que toda semana os KRs são atualizados. Cada líder do time atualiza
seus KRs com seus times toda segunda-feira e, depois, líderes e head de
produto passam pelos KRs para ver como está o andamento de cada um e se
há algum impedimento em que pode ser colocada energia para remover.
Gosto de fazer na segunda-feira pois ajuda o time a organizar o trabalho da
semana. A cadência semanal é fundamental para ajudar o time a revisar a
performance no mínimo semanalmente e fazer ajustes se necessário. Se a
cadência for maior (quinzenal ou mensal), perdem-se valiosas oportunidades
de corrigir problemas e remover impedimentos.
A coluna 
T0
 indica o valor inicial da métrica. A coluna 
responsável
 tem o
nome da pessoa que é responsável por aquele KR e que vai liderar os
esforços para fazê-lo acontecer. E a coluna 
suporte
 lista as pessoas ou áreas
que vão ajudar o responsável.
Vale relembrar que, quanto mais próximo dos objetivos e das métricas de
negócio forem os OKRs, melhor será para o time, pois ele 7estará
trabalhando para ajudar a empresa em seus objetivos e resultados.
Estrutura de time
No capítulo 
Estrutura de Time
 eu disse que times de desenvolvimento de
produto são organizados em times mínimos, também chamados de 
squads
,
compostos de engenheiras, product designers e product managers. É
importante deixá-los o mais enxuto possível para ajudar em suaprodutividade. Esses times mínimos são agrupados em times de produto
chamados de 
tribos de produto
.
Há 
4 formas de se organizar os times de produto
: por produto ou
funcionalidade, por tipo de usuário, por jornada ou por objetivo. É possível
também usar dois tipos diferentes de organização criando uma organização
híbrida. Existem também as 
tribos estruturais
, que criam a estrutura
necessária para as tribos de produto performarem. Times que compõem as
tribos estruturais são SRE/DevOps, Dados,
Arquitetura/Ferramentas/Fundação, Design Ops, Segurança da Informação,
Sistemas Internos, Engenharia de Vendas e Serviços Profissionais.
Para ajudar a organizar o time, costumo usar um modelo de planilha bem
simples como a seguinte:
Figura 21.2: Exemplo de planilha de estrutura de time
Essa planilha contém a estrutura do time e as pessoas que fazem parte dele.
Note que não estamos documentando liderança funcional, e sim a liderança
de cada time. No exemplo, temos João como GPM líder da PM Letícia e da
PD Carol, Maria como GPM líder do PD Rafa e Sandra como líder dos times
estruturais de SRE/TI, de Dados e do Pedro, que lidera a engenharia de 2
squads da tribo A e do squad da tribo B.Um ponto importante é que não basta só criar esses elementos e depois não
os utilizar. Essas ferramentas são proveitosas quanto mais você as utiliza.
Planilha de OKRs eu uso no mínimo toda semana. Visão e estratégia, sempre
que tenho oportunidade, eu falo sobre esses temas. Estrutura de time, sempre
que vamos falar de contratações ou mudanças no time, utilizo a planilha que
mostrei acima.
21.1 Resumindo
Visão
, 
estratégia
, 
objetivos
 e 
estrutura de time
 são, além de conceitos
muito importantes, ferramentas essenciais para qualquer head de
produto.
Para 
visão e estratégia
, uma apresentação com alguns slides é
suficiente. Para 
OKR
 e 
estrutura de time
, planilhas dão conta do
recado.
Mais importante do que os softwares que você utiliza para documentar
Visão
, 
estratégia
, 
objetivos
 e 
estrutura de time
 é o que você faz com
essas ferramentas. Planilha de OKRs eu uso no mínimo toda semana.
Visão e estratégia, sempre que tenho oportunidade, eu falo sobre esses
temas. Estrutura de time, sempre que vamos falar de contratações ou
mudanças no time, utilizo a planilha de estrutura de time.
No próximo capítulo vamos ver como medir e aumentar a produtividade de
um time de desenvolvimento de produto.C
APÍTULO
 22
Medindo e gerenciando a produtividade
Como podemos andar mais rápido? Como podemos entregar mais com o
mesmo time? Por que temos a impressão de que o time está lento? Quando o
time era menor, parecia que ele conseguia entregar mais. Esses são
questionamentos e afirmações muito comuns que ouço sobre times de
desenvolvimento de produto. Toda empresa que tem um time de
desenvolvimento de produtos digitais gostaria que esse time fosse mais
rápido. Neste capítulo vou mostrar as duas ferramentas essenciais para
conseguir ter times mais rápidos e produtivos.
22.1 Medição
Não há como melhorar algo que não se mede. O que é velocidade de
desenvolvimento de produto? É importante haver uma definição clara dessa
métrica e consequente mensuração.
No meu último ano na Locaweb, estávamos nos focando bastante em
produtividade, ou seja, em como os times de desenvolvimento de produto e
de software da Locaweb poderiam produzir mais, sem precisarmos colocar
mais gente nos times, e sem que a qualidade das entregas caísse.
O gráfico seguinte mostra nossos números. Contabilizamos quantidades de
entregas por semana e, como dá para ver, em algumas semanas mais do que
quadruplicamos a quantidade de entregas por semana.Figura 22.1: Quantidade de entregas por semana na Locaweb
Esse aumento de produtividade aconteceu quando o time cresceu apenas 10%
em quantidade de pessoas, logo, não dá para creditar esse aumento de
produtividade ao aumento de pessoas nos times.
Quando há um aumento desses, além do natural questionamento sobre se o
aumento de produtividade se deve ao aumento de pessoas nos times, outro
questionamento que existe é se houve queda da qualidade das entregas. Uma
das medições de qualidade que fazemos é a quantidade rollbacks. Como é
possível perceber a seguir, mesmo com o aumento de produtividade, a
quantidade de rollbacks foi reduzida em 40%!Figura 22.2: Quantidade de rollbacks por semana na Locaweb
Na Locaweb fizemos uns cálculos estimados de entregas por semana no
período de setembro de 2015 a fevereiro de 2016. O cálculo foi bem simples,
total de deploys feitos no período dividido pelo número de semanas.
Passamos, então, a comunicar toda a empresa sobre as entregas da semana.
Depois que cheguei à Conta Azul, decidimos implementar o mesmo tipo de
controle de entregas semanais e acabamos conseguindo também um bom
aumento da produtividade.Figura 22.3: Quantidade de entregas por semana na Conta Azul
Tanto na Locaweb quanto na Conta Azul, cada gestor de produtos me
mandava na sexta-feira as entregas da semana, eu compilava os dados e
anotava a quantidade de cada semana, gerando esses gráficos. A partir do
momento em que começamos a medir, ficou mais claro o nível em que
estávamos, e as ações que passamos a fazer visando o aumento de
produtividade começaram a mostrar resultado no gráfico. Além disso, os
times passaram a usar uma única ferramenta de medição, o Jira, o que deu a
eles uma visão melhor de progresso de cada time e permitiu comparações
com troca de experiência, isto é, algo como “olha que interessante o seu
gráfico, como vocês conseguiram aumentar esse indicador?”.
No Gympass, como escalamos a equipe muito rapidamente, decidimos
controlar o número de entregas por pessoa por semana. Contamos as pessoas
que ingressaram 2 meses antes, uma vez que as pessoas precisam de 1 a 2
meses para se tornarem produtivas. Em um trimestre, conseguimos aumentar
em 16% nossa produtividade por pessoa. O número de entregas era extraído
diretamente do JIRA.Figura 22.4: Quantidade de entregas por semana no Gympass
Na Gympass, também medimos o número de 
deploys
, tanto em nosso 
core
,
conhecido como monólito, quanto em microsserviços. Também conseguimos
um aumento considerável em um ano.Figura 22.5: Quantidade de entregas por semana no Gympass
Na Lopes, assim que um deploy era feito, um email era enviado com uma
lista dos itens "deploiados". Uma das primeiras coisas que fiz foi compilar
esses relatórios em uma planilha para construir o gráfico adiante. Daí foi fácil
notar que os deploys não aconteciam todos os dias. Aconteciam em média
uma vez por semana. Assim que notamos isso, definimos OKRs para
aumentar a frequência de deploys, o que vem surtindo efeito. Os OKRs que
definimos foram:
Objetivo:
 Aumentar a cadência de deploys em produção;
KR:
 Aumentar o número de deploys por semana para no mínimo 3
(quanto mais melhor);
KR:
 Reduzir o número máximo de novas features por deploy para no
máximo 10.Figura 22.6: Quantidade de entregas por semana no Gympass
22.2 O que impacta a produtividade
A produtividade de um time de desenvolvimento de produto é impactada por
vários fatores. Certa vez encontrei um artigo bem interessante escrito por
Michael Dubakov, fundador da empresa Targetprocess onde ele mostra um
mapa mental com todos os elementos que podem impactar positiva ou
negativamente a produtividade de um time de desenvolvimento de produto.
Esse artigo não está mais disponível mas, graças ao site Wayback Machine
(
http://web.archive.org
), é possível acessá-lo em:
http://web.archive.org/web/20150827162352/http://www.targetprocess.com/articles/speed-
in-software-development/
O mapa mental é este aqui:Figura 22.7: Mapa mental da Targetprocess sobre o que impacta a produtividade (fonte:
http://web.archive.org/web/20150827162352/http://www.targetprocess.com/articles/speed-in-software-
development/)
Este diagrama mostra coisas e atividades que afetam a velocidade de
desenvolvimento de alguma forma. Verde significa que uma atividade
aumenta a velocidade. Quanto mais você tiver, melhor. Amarelo indica que
existe algum máximo. Por exemplo, você pode acumular dívida técnica e
aumentar a velocidade, mas, se acumular muito, isso o atrasará
significativamente. O vermelho mostra coisas que retardam o
desenvolvimento, quanto menos você tiver, melhor. A seta verde indica efeito
crescente. Por exemplo, o trabalho focado aumenta a velocidade de
desenvolvimento. A seta vermelha indica efeito decrescente. Por exemplo,
melhores habilidades de desenvolvimento diminuem a complexidade do
sistema (bons engenheiros criam sistemas menos complexos).
O que gosto dessa imagem é que ela mostra quão complexo é esse tema e
quantas coisas podem impactar positiva ou negativamente a velocidade do
time. Na Conta Azul acompanhávamos esse tema todo trimestre na 
Product
Council
, reunião em que conversávamos sobre o planejamento trimestral dotime de desenvolvimento de produto com a liderança. Tinha um slide onde
elencávamos todos os temas que podiam impactar a velocidade para
discutirmos o que estávamos fazendo sobre cada um desses tópicos.
Figura 22.8: Temas que impactam a velocidade do time de desenvolvimento de produto da Conta Azul
22.3 Coloque o tema produtividade no centro da discussão
Não há bala de prata, com cada time que trabalho foram várias ações que
tomamos e sempre tivemos a certeza de que sempre há mais ações que
poderão ser tomadas para aumentar a produtividade ainda mais.
A única bala de prata que existe é 
transformamos produtividade em tema
importante de nossas conversas
. Todos passaram a conversar sobre
produtividade e sobre o que poderíamos fazer para melhorá-la.
Esse movimento nos fez iniciar várias mudanças e experimentos que nos
ajudaram a aumentar consideravelmente nossa produtividade. Se você
também quer aumentar a produtividade de seu time de desenvolvimento de
produtos, coloque isso como tema central de suas conversas e experimente
bastante. Você verá como há espaço para melhorar bastante a produtividade
dos seus times de desenvolvimento de software.
Outro ponto importante: não deixe para discutir o tema produtividade
esporadicamente. Minha recomendação é que você o faça semanalmente.Criar uma cadência semanal dará oportunidade de, a cada semana,
experimentar com algo novo e discutir os resultados com o time.
22.4 Resumindo
Não existe bala de prata para aumentar a produtividade de um time de
desenvolvimento de produto. Contudo, existem sim duas ferramentas
essenciais para ajudar nesse objetivo.
A primeira ferramenta é 
medição
. Não há como melhorar algo que não
se mede. O que é velocidade de desenvolvimento de produto? É
importante haver uma definição clara dessa métrica e consequente
mensuração.
A segunda ferramenta é 
trazer o tema produtividade para o centro da
discussão
. Todos do time de desenvolvimento de produto são
responsáveis pela produtividade do time. Por isso, ao trazer o tema para
o centro da discussão, todos poderão colaborar para melhorar a
produtividade.
No próximo capitulo veremos como outra métrica que tem impacto direto na
produtividade, a qualidade.C
APÍTULO
 23
Medindo e gerenciando a qualidade
Em 2015, decidimos extinguir a função de 
Quality Assurance (QA)
 de nossa
equipe de desenvolvimento de produtos da Locaweb. Tínhamos 12 QAs,
alguns com perfil de desenvolvedor e outros com perfil SysAdmin. Ao
propor a extinção da função de QA, alguns dos QAs se tornaram devs,
enquanto outros assumiram a função de administradores de sistemas. Os
motivos que nos levaram a extinguir a função de QA da Locaweb são:
Quando existe uma função de QA separada da função de
desenvolvimento de software, é comum ouvir frases como “a
funcionalidade está pronta, agora está em fase de QA”, o que denota
uma cultura de desenvolvimento de produto em cascata. Essa cultura
pode aumentar consideravelmente o tempo de desenvolvimento e afetar
negativamente a qualidade do software.
Quando há uma função de QA separada da função de desenvolvimento
de software, também é comum ouvir frases como "por que o QA não
detectou esse bug?", o que denota uma cultura de encontrar os culpados.
Essa cultura pode ser muito prejudicial ao engajamento e motivação da
equipe e, consequentemente, impactar negativamente a qualidade do
software.
A qualidade não deve ser preocupação de uma pessoa ou equipe, deve
ser preocupação de todos os que estão trabalhando na criação do
software.
A qualidade é um requisito não funcional, ou seja, que especifica um
critério para avaliar o funcionamento de um produto digital, enquanto
requisito funcional especifica um comportamento do software.
Desempenho, escalabilidade, operabilidade, monitorabilidade são alguns
exemplos de requisitos de software não funcionais que são tão
importantes quanto a qualidade. Mesmo assim, não há funções definidas
para garantia de desempenho, garantia de escalabilidade, garantia de
operabilidade e garantia de monitorabilidade. Por que a qualidade é o
único requisito não funcional que tem uma função específica dedicadapara garanti-la?
O controle de qualidade se concentra em garantir a qualidade do
processo de desenvolvimento de software. Se uma função separada é
necessária para garantir essa qualidade, por que não há necessidade de
uma função separada para garantir a qualidade do processo de gestão de
produto, o processo de design, o processo de marketing de produto, o
processo de vendas, o processo financeiro de uma empresa?
Havia uma preocupação de que, se o próprio engenheiro agora tivesse
que testar, as entregas demorariam mais para ficar prontas. Essa
preocupação existia porque os engenheiros consideravam que seu
trabalho estava concluído - e a entrega estava pronta - quando passavam
a história para o QA testar. No entanto, o conceito de pronto do
engenheiro está incorreto, pois ele acabou de passar a história para a
próxima fase, o teste. Do ponto de vista do usuário, a história só está
pronta quando o usuário pode usar o novo recurso. Portanto, o tempo
que a entrega permanece no controle de qualidade ainda é o tempo de
desenvolvimento, mesmo não estando mais nas mãos do engenheiro. E
esse tempo fica ainda maior quando a história passa pelo controle de
qualidade, mas é rejeitada e precisa voltar para a engenharia.
Quando entrei na Conta Azul, eles também haviam acabado de extinguir a
função de QA, e os ex-QAs passaram a ser analistas de negócios,
principalmente ajudando gerentes de produto.
Eu vi outras empresas também discutindo a necessidade de QAs e, em alguns
casos, um debate acalorado emerge em torno deste tópico. No entanto, ter ou
não ter QAs não deve ser o centro da discussão. Ter ou não ter essa função é
a solução de um problema, normalmente referido como “como podemos
melhorar a qualidade do nosso produto?”, e esse problema deve ser o centro
da discussão.
23.1 Como podemos melhorar a qualidade do nosso produto?
Uma simples pesquisa no Google sobre qualidade de software produzirá
toneladas de definições normalmente relacionadas ao atendimento derequisitos funcionais e não funcionais. Quando o software não atende a um
requisito funcional ou não funcional, ele apresenta um defeito, um bug.
Portanto, para melhorar a qualidade de um produto de software, precisamos
trabalhar em duas coisas:
reduzindo seus bugs existentes;
não gerando novos bugs.
Uma boa maneira de controlar isso é ter uma medição semanal de seu
inventário de bugs e novos bugs por semana e discutir isso todas as semanas
com a equipe. Fizemos isso no Gympass. Definimos no início de cada
trimestre qual é a meta para o inventário de bugs e a média de novos bugs por
semana.
Figura 23.1: Quantidade total de bugs no Gympass
A imagem mostra a evolução do nosso estoque de bugs para o 2º trimestre de
2019. Iniciamos o trimestre com 215 bugs em nosso estoque e almejamos
uma meta de menos de 166 ao final do trimestre, uma redução de quase 23%.
Fechamos o trimestre com um estoque de 136 bugs, uma redução de 36%.
Fizemos isso nos concentrando não apenas na resolução de bugs em nossoinventário, mas também no controle do número de novos bugs por semana.
Figura 23.2: Quantidade de novos bugs detectados por semana no Gympass
No primeiro trimestre de 2019, tivemos uma média de 26,2 bugs criados por
semana. Durante o segundo trimestre, reduzimos essa média para 17,4 novos
bugs por semana, para um total de 226 novos bugs durante o trimestre. Isso é
uma redução de 33% no número de novos bugs por semana.
Isso parece uma melhoria muito boa, certo? Mas há muito espaço para
melhorias aí. Deixe-me explicar a matemática do gerenciamento de bugs:
Se fomos capazes de reduzir nosso estoque de bugs de 215 para 136, isso
significa que resolvemos pelo menos 79 bugs. No entanto, criamos 226 novos
bugs (17,4 novos bugs por semana x 13 semanas) durante o trimestre.
Resolvemos 79 + 226 = 305 bugs durante o trimestre, é muito trabalho de
correção de bugs. Se tivéssemos gerado 90 novos bugs durante o trimestre,
uma média de 6,9 novos bugs por semana, em vez dos 226 novos bugs,
poderíamos ter zerado o inventário de bugs.
Um aspecto adicional da resolução do bug a ser medido é o 
SLA (ServiceLevel Agreement)
 de resolução, ou seja, quantos dias a equipe levou para
resolver um bug a partir do dia em que o bug foi identificado pela primeira
vez. Para isso, classificamos os bugs pela sua gravidade, que é o impacto que
causa aos usuários e ao negócio. Os bugs de maior gravidade são aqueles que
precisamos resolver no mesmo dia; erros de alta gravidade, em 7 dias e média
de gravidade, em 14 dias. O gráfico a seguir mostra como estávamos no
Gympass no quarto trimestre de 2019.
Figura 23.3: SLA de resolução de bugs no Gympass
Essa não é a visualização ideal porque mostra apenas uma imagem do
momento, e não uma evolução. Para entender a evolução de qualquer métrica,
você precisa ver como ela se saiu em diferentes pontos no tempo.
Assim que me juntei à Lopes, comecei a trazer esse tema para a discussão
com os times. Uma das coisas que notamos é que 50% dos itens "deploiados"
era correção de bugs. Fui informado de que "esses bugs eram pegos antes de
ir para produção, o que é algo bom". De fato, ainda bem que esses bugs não
chegaram ao ambiente de produção e apareceram para nossos usuários.
Contudo, eles chegaram à pré-produção e precisavam ser corrigidos. Nãoseria melhor se esses erros nem sequer existissem, nem mesmo em pré-
produção?
Os OKRs que definimos para nos ajudar com o tema qualidade foram 3 KRs
adicionais no objetivo de 
Aumentar a cadência de deploys em produção
que comentei no capítulo anterior:
KR:
 Reduzir o número de novos bugs para 5% em pré-produção.
KR:
 Reduzir o número de bugs totais para 10% em pré-produção.
KR:
 Manter o número de bugs totais abaixo de 5% em produção.
E adicionamos o seguinte OKR:
Objetivo:
 Melhorar a qualidade das entregas das squads.
KR:
 Revisar 100% das novas histórias para encontrar requisitos mal
definidos e/ou ambíguos.
KR:
 Efetuar revisão de 25% dos Pull Requests dos squads.
KR:
 Mensurar volume de Pull Requests dos squads.
23.2 Outro exemplo de controle de bugs
Na Conta Azul dobramos o time de desenvolvimento de produtos em um
período de 8 meses entre novembro de 2017 e julho de 2018. Esse
crescimento tinha por objetivo aumentar a capacidade produtiva do time.Figura 23.4: Quantidade de entregas e de pessoas por semana da Conta Azul
Além disso dividimos a quantidade de entregas pelo total de pessoas no time
para avaliar se estávamos conseguindo aumentar nossa produtividade
individualmente.Figura 23.5: Quantidade de entregas por pessoa na Conta Azul
Contudo, com o aumento de pessoas no time, acabou aumentando a
quantidade de bugs. Tanto que o time que já vinha tendo 40% de suas
entregas como correção de bugs acabou tendo que aumentar essa proporção
para 60%. Ou seja, apesar de ter aumentado a produtividade individual e
total, esse aumento de produtividade não estava sendo sentido pelo usuário,
pois acabava sendo usado para refação.Figura 23.6: Percentual de correção bug na Conta Azul
Para controlarmos esse problema, aumentamos nosso foco em corrigir esses
bugs dentro dos SLAs, que eram:
85% dos chamados resolvidos em até 7 dias
98% dos chamados resolvidos em até 30 diasFigura 23.7: SLA de resolução de bugs em 7 dias da Conta Azul
Figura 23.8: SLA de resolução de bugs em 30 dias da Conta Azul
Veja que a qualidade piorou e o cliente sofreu com isso. Mas, depois de
algum tempo, conseguimos retornar aos níveis de SLA definidos. Olhávamos
essa métrica semanalmente e, sempre quando discutíamos sobre essa métrica,
concordávamos que a melhor maneira de cumprir o SLA era não criar bugs!
23.3 Qualidade não é só controle de bugs
Além do controle de bugs, há vários outros aspectos que impactam na
qualidade do produto digital que entregamos para os usuários. Desempenho,
escalabilidade, operabilidade, monitorabilidade são alguns exemplos de
requisitos não funcionais.
Quando me juntei ao Gympass, na minha segunda segunda-feira o sistema
ficou fora para os usuários por volta das 19:00. Comecei a perguntar para as
pessoas do time o que estava acontecendo e a resposta foi que as segundas-
feiras são dias de pico de visita às academias e que às vazes o sistema não
dava conta do volume. Como não havia monitoração, não éramos alertados
de que o volume estava maior que o usual e não conseguíamos nos preparar
adequadamente. Dois meses depois, quando o Rodrigo Rodrigues se juntou
ao Gympass como CTO, ele apelidou o evento de "Back Mondays". Para
endereçar o problema passamos a monitorar e implementar uma
infraestrutura que desse conta dos picos das segundas-feiras. E definimos
OKRs para 
uptime
, 
requests
 de HTTP bem-sucedidos e tempo de reposta do
backend
.Figura 23.9: Uptime - Gympass
Figura 23.10: Requests de HTTP bem sucedidos - GympassFigura 23.11: Tempos de resposta do backend - Gympass
23.4 Por que a qualidade é tão importante?
Qualquer usuário prefere utilizar um produto de boa qualidade que se
comporte conforme o esperado. Isso é condição 
sine qua non
 para fornecer
uma boa experiência do usuário.
Além da experiência do usuário, há outro aspecto importante a considerar
quando falamos sobre qualidade e bugs. Sempre que alguém precisa trabalhar
na resolução de um bug que foi encontrado em um produto digital, essa
pessoa precisa parar de trabalhar no que quer que esteja trabalhando no
momento para poder resolver o bug. Esta é uma interrupção no fluxo de
trabalho. Se essa pessoa fosse capaz de entregar o software sem aquele bug,
ela poderia continuar a trabalhar em coisas novas sem interrupções, o que a
tornaria mais produtiva.
A relação entre produtividade e qualidadeTive a oportunidade de participar de um curso do MIT sobre como criar
organizações de alta velocidade. O curso foi ministrado pelo Professor Steven
J. Spear, autor do livro 
The High-Velocity Edge: How Market Leaders
Leverage Operational Excellence to Beat the Competition
. Esse é um
daqueles cursos muito densos, cheios de conteúdo, mas que pode ser
resumido em um parágrafo:
Organizações de alta velocidade são capazes de aprender muito rápido,
especialmente com suas falhas, e de absorver esse aprendizado como
parte integrante do conhecimento da organização.
Uma organização de alta velocidade trabalha seguindo os 4 passos adiante:
Estar preparado para capturar conhecimento e encontrar problemas em
sua operação.
Entender e resolver esses problemas para construir novos
conhecimentos.
Compartilhar o novo conhecimento com toda a organização.
Liderar para desenvolver habilidades 1, 2 e 3.
O exemplo clássico é a Toyota, com a manufatura enxuta e o conceito de
parar a produção sempre que houver falhas, corrigindo-as e usando-as como
oportunidade de aprendizado para que não aconteçam mais. Essa capacidade
de aprender com as falhas é o que dá à Toyota a capacidade de permanecer à
frente de seus concorrentes por tanto tempo.
Outro bom exemplo é a Alcoa, que tinha uma taxa de incidentes de trabalho
de 2% ao ano, considerada normal. A Alcoa tem mais de 40.000
funcionários, portanto, 2% dos incidentes de trabalho por ano significa que
800 funcionários por ano têm algum tipo de incidente de trabalho. Esse é um
número bastante impressionante e preocupante.
Para combater esse problema, eles implementaram uma política de tolerância
zero a erros. Antes de implementar esta política, os erros eram vistos como
parte do trabalho. Agora, os funcionários são incentivados a relatar erros de
operação em 24 horas, propor soluções em 48 horas e contar a solução
encontrada para seus colegas para garantir que o conhecimento se espalhe por
toda a organização.Isso fez com que o risco de incidentes caísse de 2% para 0,07% ao ano! Essa
redução na taxa de incidentes significava que menos de 30 funcionários por
ano tinham algum problema de incidente de trabalho depois que a política de
tolerância a erro zero foi implementada e a Alcoa obteve um aumento de
produtividade e qualidade semelhante ao da Toyota.
23.5 Falhar rápido vs. aprender rápido
Um fator importante nos exemplos da Toyota e da Alcoa é que reconhecer e
aprender com as falhas deve fazer parte da cultura da empresa. Isso é algo um
pouco mais comum na cultura das empresas de tecnologia, mas não tão
comum em empresas tradicionais. Durante o curso do MIT dividi mesa com
um executivo brasileiro, do Grupo Globo, um executivo espanhol, da AMC
Networks International (Walking Dead, Breaking Bad e Mad Men), um
gerente de projetos alemão residente no Azerbaijão que trabalha para a Swire
Pacific Offshore (indústria de petróleo e gás) e uma estudante de pós-
doutorado do MIT em energia solar vinda da Arábia Saudita.
Todos os meus companheiros de mesa eram de indústrias mais tradicionais.
Eu era o único de uma empresa de internet. Os executivos da Globo e da
AMC estavam lá porque viram a Netflix com seu streaming de vídeo sob
demanda e o YouTube com seu enorme catálogo de vídeos gerados por
usuários como grandes ameaças, roubando seu público muito rapidamente e
eles queriam entender como poderiam se defender.
Embora o tema seja um tanto óbvio para as empresas de internet,
especialmente com a cultura de startups de tecnologia que valorizam o 
fail
fast
 (falhar rápido). É isso que torna a Netflix e o YouTube uma ameaça às
empresas de mídia tradicionais, como o Grupo Globo e AMC Networks. No
entanto, mesmo isso sendo parte da cultura das empresas de internet, sentar e
discutir isso com pessoas de empresas mais tradicionais foi uma grande
oportunidade de reflexão sobre a relação entre a falha, o reconhecimento da
falha, o aprendizado e a alta velocidade:
Reconhecer as falhas e usar as falhas como uma oportunidade deaprendizagem deve estar bem enraizado na cultura da organização. Se as
pessoas não tomarem cuidado, à medida que uma empresa cresce, ela
pode perder a capacidade de aceitar as falhas como oportunidades de
aprendizado. É muito comum que as empresas, à medida que cresçam,
sejam cada vez mais avessas a falhas e criem uma cultura que, em última
análise, incentive as pessoas a esconderem erros e falhas.
Outro aspecto importante do aprendizado com as falhas é tornar esse
processo um padrão da empresa. Não adianta falhar, reconhecer o erro,
afirmar que você não vai mais cometer aquela falha e, algum tempo
depois, cometê-la novamente. Esse processo de aprendizado com as
falhas deve fazer parte da cultura da empresa. Sempre que uma falha é
identificada, o aprendizado deve acontecer o mais rápido possível para
evitar que ela aconteça novamente. Se a mesma falha acontecer
novamente, algo está quebrado no processo de aprendizagem com a
falha.
Mesmo em empresas de internet, percebo que aprender com as falhas é
mais comum na equipe de desenvolvimento de produtos, uma vez que
retrospectivas e aprendizado contínuo fazem parte da cultura de
desenvolvimento ágil de software. Em outras áreas da empresa, aprender
com as falhas é menos comum. Essa capacidade de sistematizar o
aprendizado com o fracasso deve permear toda a empresa.
Mesmo que ouçamos muito sobre a cultura das empresas de internet de falhar
rápido, falar sobre falhar rápido diverge nosso foco do que é realmente
importante, aprender rápido. Devemos colocar nossa energia no aprendizado,
não no fracasso. É o processo de aprendizagem que faz evoluir pessoas e
empresas. E é a capacidade de uma organização aprender rápido,
principalmente com seus fracassos, que vai permitir que ela se mova em
velocidades realmente altas.
23.6 Resumindo
Questionar se o desenvolvimento de produto deve ou não ter uma equipe
de QA dedicada não é a pergunta certa.O problema que você está tentando resolver é como melhorar a
qualidade do seu produto.
Uma boa métrica 
proxy
 de qualidade são os bugs. Inventário de bugs,
novos bugs por semana e SLA de resolução de bugs.
Uma equipe de desenvolvimento de produto deve ter todos os seus
membros seguindo essas métricas e agindo para melhorá-las.
Gerir bugs não é suficiente para gerir a qualidade do produto digital.
Desempenho, escalabilidade, operabilidade, monitorabilidade são alguns
exemplos de requisitos não funcionais que impactam diretamente na
qualidade do produto digital.
A qualidade está em primeiro plano para fornecer uma boa experiência
do usuário. Além disso, é fundamental para aumentar a velocidade de
sua equipe de desenvolvimento de produto. Quanto menos bugs uma
equipe tiver para corrigir, mais tempo ela terá para se concentrar em
coisas novas.
Organizações de alta velocidade são capazes de aprender muito rápido,
especialmente com suas falhas, e de absorver esse aprendizado como
parte integrante do conhecimento da organização.
No próximo capítulo vamos ver um pouco mais sobre métricas.C
APÍTULO
 24
Métricas
A essa altura você já deve ter percebido o quanto eu gosto de métricas. No
meu primeiro livro, 
Guia da startup: como startups e empresas estabelecidas
podem criar produtos de software rentáveis
, eu dediquei 6 capítulos inteiros
além de falar sobre métricas nos outros capítulos. No meu segundo livro,
Gestão de produtos: como aumentar as chances de sucesso do seu software
,
são mais 5 capítulos dedicados ao tema de métrica, além de novamente esse
tema aparecer em outras partes do livro. Aqui não é diferente, os dois últimos
capítulos falaram bastante sobre métricas e tenho falado também em alguns
outros capítulos sobre OKRs, objetivos, dados e resultados.
Métricas são ferramentas fundamentais para qualquer head de um time de
desenvolvimento de produto. Sem métricas é impossível saber se o time está
progredindo, evoluindo e cumprindo com sua missão. Contudo, é muito fácil
se perder em quantidades enormes de métricas.
Neste capítulo quero compartilhar um pouco sobre como costumo trabalhar
com métricas.
24.1 Tipos de métrica
Classifico métricas em 3 grandes grupos:
Internas
São as métricas que mostram como o time de desenvolvimento de produto
está nesse momento e tem evoluído. Os dois capítulos anteriores mostraram
as métricas de produtividade e de qualidade. São métricas que ajudam a head
de produto e o time a entenderem como está o processo de trabalho e onde
devem focar a energia para melhorar nessas métricas. Como podemos
aumentar a produtividade? Como diminuímos a quantidade de bugs? Comogarantimos a melhor performance do produto para nossos usuários?
Ainda dentro do tema métricas internas, existem outras mais "soft" mas
também muito importantes para você entender a saúde do seu time de
desenvolvimento de produto. São métricas que ajudam a entender se as
pessoas estão felizes trabalhando nesse time, se estão alinhadas com a cultura
e com o propósito do time e da empresa.
Uma métrica bastante simples de acompanhar é entrada, saída e tempo médio
das pessoas do time a cada mês. Se saem mais pessoas do que entram, pode
haver algum problema no time. Se as pessoas ficam poucos meses e depois
vão embora, é mais um ponto de atenção. Você também pode rodar uma
pesquisa de NPS (
Net Promoter Score
 ou Índice Líquido de Promotores) com
as pessoas do time periodicamente para entender se eles recomendariam
trabalhar no seu time para outras pessoas e o porquê da resposta.
A seguir, há dois exemplos do Gympass. No primeiro está a evolução da
quantidade total de pessoas do time mês a mês, com total de novos e total de
pessoas que saíram, mostrando também quantas dessas saíram
voluntariamente, ou seja, pediram para sair. No segundo está o eNPS
(
employee NPS
 ou NPS dos funcionários), que mostra se as pessoas estavam
dispostas a indicar o time de desenvolvimento de produto do Gympass para
os amigos virem trabalhar.
Figura 24.1: Evolução do time de desenvolvimento de produto do Gympass
Figura 24.2: NPS do time de desenvolvimento de produto do Gympass
De usuário
São as métricas que mostram que seu produto está sendo utilizado pelos
usuários, ou seja, que ele está cumprindo seu objetivo. São as métricas de
engajamento e de satisfação de seu usuário com o produto. Qual seria o
engajamento ideal de seu usuário com o produto?
Na Conta Azul queríamos que o produto fosse a primeira janela que ele
abrisse em seu browser de manhã e a última que ele fechasse à noite.
Acompanhávamos quantidade de notas fiscais emitidas por usuário por
semana e, por mês, qual o valor delas. No Gympass, acompanhávamos
quantos usuários iam à academia por mês, qual a frequência de visita às
academias e assim por diante. Na Lopes estamos acompanhando o uso pelos
corretores do novo CRM que tem versão web e mobile. Queremos que eles
usem pelo menos 4 vezes por semana e é esse número que acompanhamos.
Outra métrica de usuário que pode ser útil são as métricas de satisfação. Essa
métrica tende a ser um pouco mais subjetiva, além de ser trabalhosa paramedir. Você deve mandar todos os dias uma minipesquisa para uma parte de
seus clientes. Por isso, antes de medi-la e acompanhá-la, recomendo
acompanhar de perto o engajamento com o produto. Se o usuário está
engajado, utilizando o produto na frequência esperada, há boas chances de ele
estar minimamente satisfeito.
De negócio
São as métricas que mostram o time de desenvolvimento de produto está de
fato entregando valor para o dono do negócio. Qual era o objetivo que a dona
de negócio tinha para o produto? Aumento de vendas, diminuição de custos?
Esses objetivos variam com o tipo de empresa onde está o produto digital. É
uma empresa digital, uma empresa tradicional ou uma empresa tradicional
nascida digital?
Na Conta Azul, como o produto vendido era o produto digital, as métricas de
usuário e as métricas de negócio se misturam bastante. A quantidade de
usuários que utilizam várias vezes por semana são aqueles que certamente
vão continuar pagando a assinatura mensal e, consequentemente, continuarão
gerando receita.
Já no Gympass, uma empresa tradicional nascida digital, e na Lopes, uma
empresa tradicional, a receita existe sem a necessidade do produto digital.
Então, o que o produto digital pode fazer para aumentar a receita ou para
diminuir os custos? No Gympass, ao mesmo tempo que queríamos diminuir
os custos de operação, automatizando a maioria das tarefas manuais, também
utilizávamos o produto como potencializador de receita, ajudando o RH dos
clientes e seus funcionários a entenderem e, consequentemente, se tornarem
assinantes do serviço. Na Lopes, o foco principal é em aumentar as vendas,
mas temos também um foco em como diminuir os custos de operação.
Um ponto importantíssimo acompanhar todos os meses é a comparação entre
o valor entregue pelo produto digital - aumento de receita e diminuição de
custo - e o custo de desenvolvimento de produto. O que se espera é que o
valor entregue seja maior do que o custo de desenvolvimento. E gerenciar
isso é papel do head de produto.24.2 Acompanhando as métricas
Métricas podem ser diárias, semanais, mensais, trimestrais e anuais. Claro
que, quanto maior o período de atualização, mais difícil é de entender o
comportamento da métrica e tomar decisões sobre como impactá-la. Tenho
preferência por métricas que podemos acompanhar diária e semanalmente.
Com métricas semanais, em um trimestre temos 13 oportunidades de avaliar
uma métrica, entender como podemos mexer nela e remover algum
impedimento que esteja nos atrapalhando no atingimento de algum objetivo
atrelado a ela. E as métricas diárias dão o pulso do negócio. Quanto novos
usuários por dia? Quanto usuários cancelaram?
Na Locaweb sempre acompanhávamos esses números diariamente e, se algo
estava fora do esperado, positiva ou negativamente, já buscávamos entender
o que havia acontecido que havia impactado o número. Quando fazíamos
algo com a intenção de mexer nesses números, tal como uma nova campanha
de marketing ou de retenção, podíamos acompanhar esses resultados
diariamente. É possível ainda medir com frequência ainda maior em caso de
produtos com grande escala como, por exemplo, o Search do Google.
Por outro lado, há métricas que têm frequência maior mesmo, como o
exemplo acima que dei de novas pessoas que entram ou saem em um time de
desenvolvimento de produto. Mesmo com métricas mensais ou mesmo de
periodicidade maior, recomendo fazer acompanhamento da parcial dessa
métrica pelo menos semanalmente. Se você só acompanhar mensalmente, em
um trimestre terá apenas 2 oportunidades de avaliar o andamento e corrigir o
curso.
24.3 Resumindo
As métricas de um time de desenvolvimento de produto podem ser
classificadas em 3 grandes categorias: internas, de usuário e de negócio.
Métricas internas mostram como o time está de saúde: as métricas de
usuário mostram a relação de seu usuário com o produto e as métricas de
negócio são aquelas que mostram se o produto está, de fato, entregando
valor para o negócio.Métricas devem ser acompanhadas com a maior frequência possível, no
mínimo semanalmente. Mesmo se for uma métrica mensal, procure
acompanhar as parciais semanais, ou mesmo diárias, dessa métrica, para
dar maior oportunidade de agir mais cedo quando houver uma variação
de curso.
No próximo capítulo vamos ver como gerenciar os relacionamentos com as
diferentes áreas.C
APÍTULO
 25
Relacionamentos
Como comentei no capítulo 
Papéis, responsabilidades e senioridade
, o
gerenciamento de expectativas é algo que ocupa entre 50 a 80% do tempo de
uma head de produto. Seu dia a dia gira em torno de seus relacionamentos e
interações com muitas pessoas dentro e fora de sua organização que têm
interesse no produto que você lidera. No jargão corporativo, essas pessoas
são chamadas de 
stakeholders
:
Nas últimas décadas do século 20, a palavra 
stakeholder
 tem sido cada vez
mais usada para significar uma pessoa ou organização que tem um
interesse legítimo em um projeto ou entidade. Ao discutir o processo de
tomada de decisão para instituições - incluindo grandes empresas,
agências governamentais e organizações sem fins lucrativos - o conceito
foi ampliado para incluir todos com interesse (ou "
stake
", palavra em
inglês que significa participação) no que a entidade faz.
Fonte: 
https://en.wikipedia.org/wiki/Stakeholder_(corporate
)
Figura 25.1: Evolução do uso da palavra "stakeholder" na literatura (Fonte:
https://books.google.com/ngrams/graph?
content=stakeholder&year_start=1960&year_end=2019&corpus=26&smoothing=7&case_insensitive=true)Uma gestora de produtos com alguma experiência sabe da importância de
manter bons relacionamentos com os stakeholders do produto. Vou
compartilhar aqui duas ferramentas que ajudam a mapear melhor esses
stakeholders e como deve ser seu relacionamento com cada um deles.
25.1 RASCI
RASCI é uma ferramenta muito útil para ajudar a definir e entender os papéis
e responsabilidades de cada pessoa e cada função. É a abreviação das
primeiras letras dos possíveis papéis que uma pessoa, área ou função pode ter
em uma tarefa:
Responsible (encarregado):
 é a pessoa responsável pela execução da
tarefa, ou seja, quem tem de liderar o esforço de planejar, fazer e
concluir a tarefa. Não pode existir mais de um responsável por tarefa. É
aquela máxima de que cachorro com dois donos morre de fome.
Accountable (responsável):
 é a pessoa que responde pela tarefa e que
tem o poder de delegar para o responsible a tarefa a ser feita.
Responsible e accountable podem ser a mesma pessoa. Também vale a
regra de que não pode existir mais de um accountable por tarefa. Se
responsible e accountable são duas pessoas diferentes, o accountable
pode ser visto como o patrocinador.
Support (suporte):
 são as pessoas ou equipes que trabalham junto e sob
a coordenação do responsible para a execução da tarefa.
Consulted (consultado):
 são as pessoas ou equipes que não participam
da execução da tarefa, mas que precisam ser consultadas antes ou
enquanto a tarefa estiver sendo executada, pois elas podem dar inputs
relevantes para sua execução.
Informed (informado):
 são as pessoas ou equipes que não participam
da execução da tarefa, nem precisam ser consultadas antes ou enquanto
a tarefa estiver sendo executada, mas que precisam ser informadas
quando a tarefa for concluída.
A seguir, está um exemplo de uma matriz de responsabilidade RASCI entreengenharia, UX, marketing de produtos e gestão de produtos que usamos na
Locaweb:
Figura 25.2: Matriz de responsabilidade RASCI da Locaweb
Como usar
O primeiro passo é fazer a matriz de responsabilidades. Minha recomendação
é preencher essa tabela juntando todas as pessoas envolvidas em uma sala,
assim pode-se discutir se a divisão de responsabilidade está boa para todos e
se tem alguma tarefa faltando. Muito provavelmente, vão surgir algumas
"bolas divididas", mas esse é um ótimo momento para discuti-las e definir
quem é o responsável.
Em seguida, deve-se experimentar fazer as tarefas seguindo a matriz
responsabilidade por algum tempo, tipo um ou dois meses. Depois, é
importante fazer uma retrospectiva para ver se está tudo certo, ou se é
necessário algum ajuste.
Daí para a frente, o uso passa a ser automático e as pessoas não precisarão
mais se referir à matriz de responsabilidades. A cada 1 ano ou quando surgir
alguma dúvida, ou mesmo quando surgir alguma tarefa nova, é bom revisitá-
la.25.2 Matriz de poder-interesse
A matriz de poder-interesse (do inglês 
Power-Interest Grid
) é um conceito
desenvolvido pela primeira vez na década de 90 por Aubrey L. Mendelow, e
posteriormente explicado no livro, 
Making Strategy: Mapping Out Strategic
Success
, de Fran Ackermann e Colin Eden. Com base no poder e no interesse
que uma pessoa ou equipe tem em seu produto, você pode classificá-los em 4
categorias principais.
Figura 25.3: Matriz de poder-interesse
Os 
atores principais
 são os que têm grande poder e interesse no seu
produto. Você precisa colaborar frequentemente com eles. Os usuários e
clientes do seu produto são 
atores principais
, você precisa colaborarcom eles para construir o melhor produto que resolva seus problemas e
atenda às suas necessidades. Em algumas empresas, provavelmente o
fundador mais próximo do produto também é um 
ator principal
. Você
deve convidar essas pessoas para qualquer reunião e dinâmica em que
decisões estratégicas sejam tomadas. Agende individualmente para
apresentar as decisões e pedir seus comentários e contribuições.
As 
pessoas
 são aquelas com pouco poder, mas alto interesse em seu
produto. Eles não têm o poder de vetar ou alterar decisões, mas têm um
profundo interesse em seu produto. Em algumas empresas, podemos
pensar no suporte ao cliente, vendas e marketing como exemplos de
áreas que desempenham o papel de 
pessoas
. Elas têm grande interesse,
mas não têm o poder de mudar seu produto. Você pode se comunicar
com eles por e-mail semanal de status e demonstrações de produtos. É
importante coletar suas opiniões, mas lembre-se de que eles não têm o
poder de mudar suas decisões.
Os 
definidores de contexto
 são aqueles com poder de mudar seu
produto, mas pouco interesse em seu produto. Exemplos de áreas que
podem desempenhar uma função de 
definidor de contexto
 são RH e
Jurídico. Se o RH não ajudar você a formar a equipe, você não terá uma
equipe para construir seu produto. Se o Departamento Jurídico não
estiver ciente e alinhado com os aspectos legais de seu produto, ele tem
o poder de bloquear ou atrasar seu lançamento. Um CFO e um
controlador também são duas funções que têm o poder de mudar
decisões que afetam seu produto. É importante manter os 
definidores de
contexto
 bem informados sobre as decisões do produto. Consulte-os
antes de tomar decisões importantes. Mantenha-os informados
semanalmente.
A 
multidão
 é quem tem baixo poder e pouco interesse. Mesmo que eles
tenham pouco poder e interesse, é importante mantê-los informados.
Normalmente, uma atualização mensal sobre o andamento do produto é
suficiente. Pode ser por e-mail ou em uma reunião geral mensal com
demonstrações de produtos como vou comentar mais adiante.
Normalmente são as pessoas das áreas de RH, Jurídico, Administrativo e
Financeiro que não estão no grupo de definidores de contexto.
É importante observar que cada empresa tem sua própria dinâmica, portanto,uma área ou pessoa que desempenha uma função específica na matriz de
poder-interesse de uma determinada empresa pode ter outra função em uma
empresa diferente.
25.3 Empatia
Essas duas ferramentas são muito úteis para o head de produto poder
entender melhor como se relacionar com seus stakeholders e como gerenciar
suas expectativas, o que, como eu já disse, vai tomar de 50% a 80% de seu
tempo.
A empatia é uma ferramenta fundamental para o head de produto poder
gerenciar seus stakeholders. Como comentei no capítulo 
Desenvolvendo o
time e gerenciando expectativas
, empatia é a capacidade que uma pessoa tem
de se colocar no lugar de outra para compreender os suas expectativas. Seus
anseios, motivações, necessidades e problemas.
Essa característica é importante para que o head de produto entenda os
clientes e usuários do produto, saber como estes se relacionam com ele, e que
problema esperam resolver ou que necessidade querem ver atendidas.
Também ajuda a entender o impacto de seu produto no seu time e nas pessoas
de outras áreas. Por fim, mas não menos importante, o head de produto
também precisa se colocar no lugar dos donos do produto, para entender suas
expectativas e os resultados que ele trará para a empresa.
25.4 Resumindo
O gerenciamento de expectativas é algo entre 50 a 80% do tempo de um
head de produto.
RASCI é uma ferramenta muito útil para ajudar a definir e entender os
papéis e responsabilidades de cada pessoa e cada função.
A matriz de poder-interesse, juntamente com RASCI, é uma ótima
ferramenta para ajudá-lo a entender melhor e interagir com seusstakeholders.
Mas não se esqueça, a principal ferramenta que um head de produto
precisa para entender melhor e, consequentemente, ter interações
aprimoradas e frutíferas com seus stakeholders é a empatia.
No próximo capítulo vamos entender mais sobre como contratar pessoas para
o time.C
APÍTULO
 26
Contratar as pessoas certas
Como comentei no capítulo 
Pessoas: prioridade nº 1, sempre
 nós gastamos
dinheiro e energia para adquirir e reter as melhores pessoas. Ter as pessoas
como a prioridade número 1 é a chave para atingir qualquer outro objetivo. E
o primeiro passo para ter as melhores pessoas no seu time é a contratação.
O trabalho de contratação de pessoas deve ser feito em conjunto com o RH. É
um trabalho em equipe. Já vi situações em que esse processo é totalmente
delegado para o time de RH, e a pessoa que está contratando fica apenas
perguntando "cadê os candidatos?" e "por que o RH está demorando tanto
para preencher essa vaga?". Definir perfil, encontrar candidatos, entrevistar,
selecionar, fazer 
onboarding
 é tanto responsabilidade do RH quanto do head
de produto e de seu time.
Definir o perfil
O primeiro passo para contratar as pessoas certas para o seu time é definir o
perfil de quem você está procurando para se juntar ao time. Quando falo de
perfil, estou pensando não só em conhecimento técnico como também em
senioridade comportamental e 
fit
 cultural, ou seja, que valores a pessoa
precisa ter para trabalhar nesse time. É importante construir esse perfil em
colaboração com mais pessoas do time. Desse perfil, sairá a descrição da
vaga, ou 
job description
 em inglês.
Atrair candidatos
Tendo o perfil definido, é preciso anunciar a vaga a trazer candidatos. É o
trabalho de atração de pessoas. Aqui o marketing pode ajudar. Da mesma
forma que precisamos contar ao mundo sobre o problema que resolvemos
com nossos produtos e como o produto o resolve para encontrar as pessoas
certas que terão interesse em virar nossos clientes, precisamos contar ao
mundo sobre o tipo de pessoa que precisamos em nosso time.Para isso, é importante fazer um trabalho de 
employer branding
, que é contar
por que a sua empresa é uma empresa interessante na qual trabalhar. Contar
nas redes sociais e em eventos sobre os trabalhos feitos pelo time, os desafios
e as conquistas, como é o ambiente e a cultura do time. Isso tudo faz parte do
employer branding
 e ajuda a atrair pessoas interessadas em trabalhar no seu
time de desenvolvimento de produto. Esse é um trabalho feito em parceria
entre RH, marketing e o time de desenvolvimento de produto.
Outra excelente fonte de novas candidaturas são as indicações internas. Peça
para as pessoas do time indicarem pessoas com quem trabalharam em outros
lugares e com quem eles gostariam de trabalhar de novo. É possível inclusive
incentivar essas indicações dando prêmios para quem indicou caso a pessoa
indicada seja contratada.
26.1 Entrevistar
É importante ter a sequência de entrevistas bem definida. Quem são as
pessoas que vão entrevistar? Em que ordem? Serão entrevistas individuais ou
em grupo? Haverá resolução de caso? Normalmente, nas empresas em que
trabalhei, a primeira entrevista é feita pelo RH, para apresentar a vaga e a
empresa e para entender um pouco mais do perfil comportamental da
candidata. O RH pode usar algum teste comportamental para isso.
Em seguida, vêm as entrevistas com as pessoas do time de desenvolvimento
de produto. Se for uma contratação para uma posição que vai interagir
bastante com outras áreas da empresa, é importante que a candidata também
seja entrevistada por pessoas dessa outra área. Normalmente sugiro que o
líder direto seja o primeiro a entrevistar, em seguida que a pessoa seja
entrevistada por pares do time de desenvolvimento de produto e de outras
áreas, se for o caso.
Se a pessoa for liderar um time, sugiro a oportunidade de algumas pessoas do
time também entrevistarem. Apesar de deixar o processo mais longo, acho
interessante mais pessoas entrevistarem por dois motivos: primeiro, dá a
oportunidade de mais gente conhecer os candidatos e, quando a decisão for
tomada, mais pessoas estarem comprometidas com o sucesso desse novo
membro do time; segundo, dá a oportunidade de a candidata conhecer melhora empresa e as pessoas que compõem o time.
Uma dica importante para quem entrevista é procurar fazer as mesmas
perguntas para todos os candidatos, assim você poderá comparar as respostas
para escolher aquela que mais se encaixa no perfil que você está buscando.
Em relação a que tipo de perguntas fazer, costumo ouvir a história da pessoa
e perguntar sobre acertos, erros, relação com outros membros do time e com
pessoas de outras áreas.
Durante o processo de entrevistas, pode ser interessante pedir para a
candidata resolver um problema em casa para depois ela apresentar a solução.
Esse processo é bastante comum tanto em vagas de gestão de produto, como
de UX e de engenharia. O objetivo desse teste é conhecer melhor a
capacidade de resolução de problemas, bem como de apresentação de
soluções. E essa apresentação da solução é uma boa oportunidade para
entender como a pessoa se expressa e como ela lida com questionamentos.
Acho interessante o caso a ser resolvido ser um caso prático da empresa, em
que o time está trabalhando ou pretende trabalhar em algum momento. Já
ouvi críticas de que isso é 
consultoria gratuita
 e que depois a empresa vai
usar a melhor solução. É importante deixar claro que a resolução de case tem
dois objetivos, dar a oportunidade de as pessoas que estão contratando
conhecerem melhor o candidato, como ele resolve problemas e apresenta suas
soluções, assim como dar ao candidato a oportunidade de conhecer que tipo
de problemas ele vai encontrar no dia a dia.
Vale ressaltar que ao pedir uma resolução de caso, há o perigo de perder
candidatos. Por isso, é importante deixar claro que o processo terá essa fase, e
é importante encantar o candidato antes de apresentar o caso a ser
solucionado para deixá-lo com vontade de resolver o caso.
Como comentei, esse é um processo longo, com várias entrevistas e testes, o
que pode fazer você perder boas candidaturas. Por isso, é importante manter
esse processo atraente, contar à candidata como ela está indo, em que fase ela
está e o que falta para chegar ao final do processo. Já ouvi relatos de
empresas que conseguem fazer esse processo todo em um dia, chegando ao
final do dia com candidatos recebendo uma proposta, mas nunca tive a
oportunidade de presenciar um processo assim.Escolher e fazer a proposta
Após as entrevistas e os testes, chegou o momento de escolher a melhor
candidata. A melhor forma de fazer isso é juntando as pessoas que
entrevistaram os candidatos para contarem suas impressões sobre cada um,
assim a líder da vaga pode tomar a decisão sobre quem escolher. A decisão
de quem contratar é da líder que tem a vaga aberta, mas esse momento para
trocar percepções é importante. Costumo chamar essa reunião de 
comitê de
contratação
, que dá a oportunidade não só de escolher o melhor candidato,
como de entender melhor como as pessoas estão fazendo o processo de
entrevista e, eventualmente, alinhar alguns pontos em relação a esse processo.
Isso deixa os membros do time mais engajados com o sucesso da pessoa que
será contratada.
Uma vez definida quem é a pessoa, é preciso desenhar a proposta que será
feita para ela. É importante que a proposta seja financeiramente relevante.
Não é comum a pessoa aceitar receber menos do que ela está recebendo
atualmente. E é importante balancear incentivo de curto prazo (salário e
benefícios), médio prazo (bônus) e longo prazo (
stock options
 e similares).
Cuidado para não fazer uma oferta que seja muito discrepante com o que as
pessoas atuais do time já têm, para não criar diferenças que podem minar o
trabalho em equipe.
Onboarding
Supondo que a candidata aceitou a proposta, chegamos a uma nova fase do
processo, o de 
onboarding
, ou seja, o de trazer a pessoa para o time e fazê-la
parte desse time. O RH vai cuidar da parte mais burocrática desse processo,
mas é preciso também desenhar com o RH todo o 
onboarding
 para garantir
que a contratada se sinta acolhida e entenda mais sobre a empresa, o time e os
desafios que ela terá pela frente.
Na Conta Azul tínhamos um processo muito bacana de 
onboarding
,
coordenado pelo RH, onde todos os novos funcionários passavam por uma
semana de imersão para conhecer todas as áreas da empresa e os principais
membros dessas áreas. Em seguida, as pessoas tinham um 
onboarding
 local,
no time do qual elas fariam parte. No Gympass, além do onboarding, todas as
pessoas eram convidadas a participar de algumas ativações, que era omomento em que íamos a um cliente para apresentar o benefício do Gympass
para seus funcionários. É importante dar à nova pessoa que está entrando no
time a oportunidade de conhecer mais sobre as outras áreas da empresa e
sobre o cliente, antes de ela começar a trabalhar.
Conversas do RH com a pessoa após 45 e 90 dias que a pessoa foi contratada
podem ajudar a perceber pontos de melhoria nesse processo de 
onboarding
.
Esses primeiros dias da pessoa no seu novo time são fundamentais para o
sucesso da relação futura, por isso é importante monitorar de perto.
Feedback
O título deste capítulo é 
Contratar as pessoas certas
, mas não basta só
contratar, é preciso também cuidar das pessoas durante todo o tempo que ela
estiver no time.
Escrevi um capítulo inteiro sobre 
Feedback e avaliação de desempenho
, mas
quero pontuar aqui, pois 
feedback
 é algo muito importante para as pessoas
que fazem parte do seu time. Como elas poderão saber que estão no caminho
certo? No que elas podem melhorar? O que eles estão fazendo e que devem
continuar fazendo? O que elas não estão fazendo e que deveriam fazer? O
que elas estão fazendo e que elas deveriam parar de fazer?
É muito importante deixar claro para cada pessoa do seu time sobre esses
pontos. E é muito importante lembrar que feedback é uma via de mão dupla,
ou seja, você também deve procurar saber o que você pode fazer para ajudar
a pessoa.
Encerrando um ciclo
Eventualmente você pode tomar a decisão de desligar alguém, o que é
conhecido como 
turnover
 involuntário, ou alguém do seu time pode tomar a
decisão de sair do seu time, o 
turnover
 voluntário. Esse sempre é um
momento difícil, de ruptura, mas importante entender os motivos que
acabaram fazendo chegar nessa decisão. Poderia ser evitado? Se inevitável,
poderia ter acontecido de uma maneira mais planejada, evitando disrupção
para o time?26.2 Resumindo
O trabalho de contratação de pessoas deve ser feito em conjunto com o
RH. É um trabalho em equipe.
As fases da contratação são 
definir o perfil
, 
atrair candidatos
,
entrevistar
, 
escolher e fazer a proposta
, 
onboarding
.
O ciclo de vida de uma pessoa no seu time não termina no onboarding. É
importante constantemente dar e receber feedback dela, para garantir
que o relacionamento funcione bem tanto para o time quanto para a
pessoa nova no time.
Por fim, a última fase do ciclo de vida da pessoa no time é quando a
pessoa sai do time. É preciso entender os motivos que levou a essa
decisão para entender como esses temas podem ser trabalhados no
futuro.
No próximo capítulo, vamos entender como fazer feedback e gestão de
desempenho.C
APÍTULO
 27
Feedback e avaliação de desempenho
Uma das principais ferramentas para desenvolvimento das pessoas do seu
time é o 
feedback
. Essa palavra é um termo inglês que originalmente significa
"retroalimentação", ou seja, um processo em que as ações de um determinado
sistema são inseridas de volta no sistema para o aprimoramento do próprio
sistema. Na gestão de pessoas, o feedback é quando uma pessoa conta para
outra como seu comportamento e suas ações foram percebidos por essa
pessoa. Feedback pode ser dado por pares, por subordinados ou por líderes.
Feedback
Como líder, é muito importante você dar feedback sempre que necessário
para as pessoas que trabalham com você. Seis aspectos são essenciais para
que o feedback possa ser o mais útil e relevante possível:
Ser necessário:
 antes de dar um feedback, é importante entender se ele
é necessário. O que a pessoa fez afeta o resultado negativamente? Ou é
somente uma forma diferente de fazer o que precisa ser feito? Às vezes,
damos feedback sobre algo porque foi feito de uma forma diferente do
que esperávamos, mas não necessariamente gerou resultados ruins. Se o
resultado foi atingido no mesmo tempo, de uma forma aceitável,
precisamos aceitar essas diferentes formas de se fazer as coisas e de se
obter os resultados.
Na hora:
 é importante dar o feedback o mais próximo possível do
momento em que a situação sobre a qual você quer dar feedback
aconteceu. Dessa forma, os detalhes sobre o ocorrido e as motivações
que levaram as pessoas a agirem da forma como agiram estarão frescos
na memória de todos.
Objetividade:
 ao conversar sobre o que aconteceu, seja objetivo, ou
seja, vá direto ao ponto e baseie seu feedback em fatos. O seu feedback
deve ser útil para a pessoa que está recebendo, ele deve dar clarasindicações sobre o comportamento esperado para aquela situação.
Transparência:
 o feedback tem que ser transparente, não pode haver
aspectos escondidos ou não ditos, contanto que sejam aspectos
relevantes para aquele feedback.
Empatia:
 ser transparente e objetivo não significa ser rude. Ao
contrário, o feedback tem por objetivo ajudar a pessoa a entender como
suas ações e seu comportamento impactam as outras. Coloque-se no
lugar dessa pessoa que vai receber esse feedback e pense em como você
gostaria de recebê-lo para que ele seja o mais útil possível.
Privado:
 procure dar o feedback em um ambiente privado, para dar
espaço e liberdade para uma conversa transparente e produtiva.
27.1 Características de uma boa gestora de produtos
Eu costumo avaliar gestores de produtos em relação a 7 principais
características:
Empatia:
 é a capacidade que uma pessoa tem de se colocar no lugar de outra
para compreender os seus anseios, motivações, necessidades e problemas.
Essa característica é importante para entender os clientes e usuários do
produto, saber como estes se relacionam com ele e que problema esperam
resolver ou que necessidade querem ver atendidas. Isso ajudará a gestora de
produtos a entender melhor seu usuário para poder, junto com o UX e a
engenharia, desenhar o melhor produto. Contudo, a empatia não deve ser
usada apenas com o cliente ou usuário. A gestora de produtos deve usá-la
também no seu relacionamento com todas as áreas da empresa, e deve
entender o impacto que seu produto tem no trabalho delas.
Comunicação:
 para poder ter empatia, é necessário que a gestora de
produtos se comunique com as pessoas nos mais diferentes cenários: em
conversas um a um e em pequenos grupos, ou fazendo apresentações para
grupos pequenos e grandes de pessoas, apresentações que podem ser internas
(dentro da empresa) ou externas (em conferências, grupos de usuários etc.).
Porém, não é só de falar que vive o gestor de produtos. Comunicação é uma
via de mão dupla, ou seja, a gestora de produtos tem de ser muito boa emsaber ouvir e compreender o que os outros estão dizendo, e entender os
anseios e as necessidades deles; o que tem a ver com a primeira característica,
a empatia.
Gestão do tempo:
 o dia a dia de uma gestora de produtos pode se encher
rapidamente de tarefas e ela precisa ser capaz de perceber e diferenciar o que
é urgente do que é importante, para garantir que terá sempre tempo para
conhecer mais sobre o cliente e o usuário de seu produto.
Novas tecnologias:
 o gestor de produtos deve estar antenado sobre as novas
tecnologias para saber como ela pode impactar o seu produto. Acesso via
smartphone, como isso impacta o produto? O usuário quer acessar via
smartphone? Para fazer o quê? Redes sociais, como o produto pode tirar
proveito delas? Bancos de dados não relacionais, quais os benefícios e as
deficiências? Go, a nova linguagem de programação do Google, no que ela é
melhor do que a linguagem usada no produto? E no que ela é pior?
Smartwatches, smartglasses, como isso impacta o produto? Como o usuário
espera interagir com o produto nessas novas interfaces?
Habilidades empresariais:
 o gestor de produtos deve se preocupar se o seu
produto está atingindo os objetivos de negócio. Se o objetivo for margem, a
receita e os custos estão sob controle? Se o objetivo for só receita, como está
o crescimento dela? Se o objetivo for número de usuários, como está
evoluindo essa métrica? Além disso, o gestor de produtos deve entender
como cada área da empresa funciona e como o produto afeta essas áreas.
Como o jurídico funciona? Como o produto impacta no departamento
jurídico? E como o departamento jurídico impacta no produto? Essas
perguntas podem ser repetidas para todas as áreas da empresa: suporte,
operações, financeiro, RH, marketing, vendas, engenharia e UX.
Curiosidade aguçada:
 a gestora de produtos precisa ter a capacidade de
aprender rápido para poder ter insights e fazer julgamentos sobre o produto.
Deve ser capaz de aprender tanto o lado soft do produto (qual é a motivação
de negócio, qual problema do cliente o produto resolve etc.) como o lado
mais técnico (qual tecnologia usamos, qual o impacto dessa tecnologia, que
métricas podemos obter etc.).
Tema do produto:
 por fim, mas não menos importante, a gestora de
produtos precisa conhecer sobre o tema do produto. Se for um produtomédico, o gestor de produtos deverá entender um pouco sobre medicina. Se
for um produto financeiro, deverá conhecer um pouco de finanças. Por
exemplo, na Locaweb, temos produtos mais técnicos (como o Cloud Server)
e menos técnicos (como a Loja Virtual). A necessidade de conhecimento
técnico é bem diferente nesses dois produtos. A gestora de produtos do Cloud
Server deverá conhecer bem a fundo questões técnicas, enquanto o gestor de
produtos da Loja Virtual não precisa ter tanto conhecimento técnico, mas
deverá saber bastante sobre questões de venda online.
27.2 Gestor de produtos precisa saber programar?
Essa é uma pergunta razoavelmente polêmica. Como dito, a depender do
tema do produto, é importante saber programar, principalmente se aquilo de
que o gestor de produtos cuida é um produto mais técnico. Alguns exemplos
da Locaweb são Hospedagem de Sites, Cloud Server e SMTP. Contudo,
mesmo empresas que não "vendem" um produto técnico podem ter uma parte
de seu produto com um viés mais técnico. Na Conta Azul tínhamos as APIs,
as integrações com fintechs (Iugu e Stoce) e a integração com as Secretarias
da Fazenda para emissão de nota fiscal, e no Gympass toda a parte de
integração com sistemas de gestão de academias e com sistemas de RH. Para
esses produtos, é importante ter um gestor de produtos com conhecimento de
técnico, uma vez que o principal usuário do produto será técnico e o objetivo
do produto é um objetivo técnico.
Por outro lado, um produto como Lova Virtual, o app do Gympass ou o
portal de busca de imóveis da Lopes são produtos feitos para qualquer pessoa
utilizar. Será que para esses produtos seria bom o gestor de produto ter
conhecimento técnico, ou seja, saber programar? Na minha visão, não é
essencial que o gestor de produtos tenha conhecimento técnico, mas
certamente vai ajudar. O conhecimento técnico ajuda a entender como o
produto é feito, e isso o ajudará a ser um gestor de produtos melhor. Ajuda a
entender o trabalho feito pelo time de engenharia e pode ser útil nas decisões
sobre priorização e escopo. Duas analogias que podem ajudar a entender
melhor o benefício que saber programar traz para um gestor de produtos:
Um bom 
corredor de Fórmula 1
 não precisa saber como o carrofunciona, mas se ele souber, certamente poderá usar esse conhecimento
para ser um piloto melhor.
Da mesma forma, 
uma guitarrista
 não precisa saber cantar nem tocar
baixo, bateria, ou piano para ser uma boa guitarrista, mas certamente
esse conhecimento adicional pode ajudá-la a ser uma guitarrista melhor.
Isso não significa que a gestora de produtos precisa ser uma expert em
programação. Se ela não tem nenhum conhecimento de programação, seria
interessante fazer um curso introdutório à lógica de programação e
experimentar fazer seu primeiro programa. Essa experiência só vai beneficiar
a carreira dessa pessoa.
SQL
Se o gestor de produtos ainda não sabe, deve aprender SQL. Acesso aos
dados está cada vez mais democrático nas empresas e saber SQL é
fundamental para que o gestor de produtos possa usufruir dos dados de
maneira independente, sem precisar ficar pedindo para outras pessoas
criarem seus gráficos e 
dashboards
. Quando colocamos o Metabase como
solução de democratização dos dados na Conta Azul eu fiquei tão animado
que passei uma semana inteira indo dormir às 2:00 da manhã, pois ficava
criando gráficos e dashboards para entender melhor como os produtos do
Conta Azul eram utilizados.
27.3 Avaliação de desempenho
Muitas empresas utilizam a avaliação de desempenho como a ferramenta
oficial da empresa para coletar e registrar o feedback dos seus funcionários.
Líderes avaliando as pessoas do seu time. Pessoas avaliando os seus pares e
seus líderes. Pessoas fazendo autoavaliações.
Algumas empresas utilizam a matriz 
9-box
 que tem duas dimensões:
Desempenho:
 análise do passado, dos resultados entregues por aquela
pessoa. Aqui, mais do que o resultado em si, é importante levar em
conta o papel da pessoa no atingimento desse resultado, principalmentese considerarmos resultados de um time de desenvolvimento de
produtos, que são um resultado de equipe.
Potencial:
 análise do futuro, ou seja, o quanto a pessoa está preparada
para lidar com novos desafios. Literalmente, potencial significa "ter ou
mostrar a capacidade de se tornar ou se desenvolver em algo no futuro".
Como dá para perceber, essa dimensão de avaliação de uma pessoa pode
ser bastante subjetiva. Por esse motivo, algumas empresas têm
substituído o 
potencial
 por 
cultura
, ou seja, uma análise de como os
resultados foram atingidos por aquela pessoa, e se estão alinhados com
os valores da empresa. Tende a ser um pouco subjetivo também, mas um
pouco menos do que potencial.
Líderes fazem a avaliação de seus liderados com base nessas duas dimensões.
Em algumas empresas, essas avaliações incluem, com um peso menor, a
autoavaliação, as avaliações de pares, clientes internos e, caso a pessoa lidere
um time, de seus liderados. É a avaliação 360º. Em outras empresas, a
autoavaliação e as avaliações de pares, clientes e liderados servem como
dados adicionais para o líder fazer a avaliação, mas não entram no cálculo da
avaliação.
Depois de feita a avaliação, normalmente se faz um processo de calibração,
onde os líderes comparam a avaliação de seus liderados para entender se os
critérios de avaliação usado por cada líder está equalizado. Esse processo
todo de avaliação é liderado e coordenado pelo time de RH da empresa, e
essa calibração é facilitada por alguém do RH. As pessoas avaliadas são
plotadas na matriz 9-box e com isso tem-se um mapa das pessoas da empresa.Figura 27.1: Matriz 9-box e seus quadrantes (fonte: https://grougp.com.br/blog/matriz-9-box/)
Com essa avaliação calibrada em mãos, o gestor retorna para o liderado e
então se inicia o trabalho de gestão de consequências, que é trabalho que
precisa ser feito após o liderado receber sua avaliação:
Bem avaliados:
 pessoas que ficam em um dos 4 quadrantes superiores
são as que foram bem avaliadas. Normalmente são as pessoas que são
consideradas para aumentos e promoções. Normalmente elas ficam
felizes com o feedback e se sentem motivadas a continuarem fazendo o
trabalho da melhor forma possível. Contudo, se a autoavaliação da
pessoa for superior à avaliação recebida, mesmo ela estando bem
avaliada, há o risco de ela sentir alguma frustração. Isso só não acontece
se ela for avaliada no quadrante superior direito da matriz 9-box.
Mal avaliados:
 pessoas que ficam em algum dos 3 quadrantes da
esquerda ou algum dos 3 quadrantes superiores estão abaixo do esperado
em desempenho e/ou em potencial (ou valores, se na empresa houve a
decisão por trocar esse eixo da matrix 9-box). Essas pessoas precisarão
fazer algo para serem bem avaliadas no próximo ciclo. Essa situação
pode causar certo desconforto na pessoa avaliada por ela sentir que seuemprego pode estar em risco. Para algumas pessoas, essa situação pode
servir de incentivo para ela buscar melhorar e, de fato, ser melhor
avaliada no próximo ciclo. Por outro lado, algumas pessoas podem se
sentir desmotivadas com essa avaliação e decidem procurar alguma
oportunidade em outra empresa. Esta situação se agrava se a pessoa se
autoavaliou melhor do que a avaliação que recebeu.
Crítica ao processo de avaliação de desempenho
O processo de avaliação de desempenho procura classificar os funcionários
de uma empresa com o intuito de facilitar o entendimento de quem são as
melhores pessoas e quem são as pessoas que precisam melhorar. Contudo,
como expliquei acima, há muitas oportunidades para frustração nesse
processo de avaliação, especialmente quando há discordância entre a
autoavaliação e a avaliação recebida. Essa frustração normalmente é
potencializada pelo fato de o processo de avaliação ser passível de:
subjetividade:
 como medir o potencial de uma pessoa? Como medir sua
aderência aos valores da empresa? Como medir sua participação no
atingimento dos resultados?
bias:
 distorção em função de diversos aspectos do julgamento do
avaliador em relação ao avaliado. Normalmente, o avaliador lembra das
ações mais recentes de um avaliado. É comum ações com consequência
negativa serem percebidos de forma mais intensa do que ações com
consequência positiva.
Além disso, estamos entendendo e respeitando cada vez mais a diversidade
humana, não só em questões físicas e de preferências, como também a
diversidade de perspectiva, de história e de contexto. Tendo essa maior
clareza sobre a diversidade humana, torna-se cada vez mais complicado
encaixar todos as pessoas de uma empresa em somente 9 caixas baseadas em
duas dimensões (potencial 
vs.
 resultados). Para entender melhor a
complexidade das pessoas que compõem uma empresa, provavelmente
precisaremos pensar de forma multidimensional.
Por esses motivos, existe uma tendência mundial de abandonar o processo de
avaliação de desempenho periódico e substituí-lo por conversas mais
frequentes entre líder e liderado sobre carreira, performance, potencial evalores. Segundo algumas estimativas (
https://hbr.org/2016/10/the-
performance-management-revolution
), mais de um terço das empresas
americanas já abandonaram o processo de avaliação de desempenho
periódico e adotaram essas conversas mais frequentes como alternativa.
27.4 Retrospectiva, alternativa ao processo de avaliação de
desempenho
Em adição às conversas mais frequentes entre líder e liderado sobre carreira,
performance, potencial e valores, acho importante a cada 6 meses fazer uma
retrospectiva junto com o liderado sobre o que aconteceu nesse período. Da
mesma forma que em desenvolvimento de produtos temos cerimônias de
retrospectiva, é um momento de revisitar o que passou e avaliar o que foi
bem, o que pode melhorar e os desafios pela frente.
Eu faço uma primeira versão, baseado no histórico que tenho com a pessoa.
Caso haja um processo formal de avaliação de desempenho na empresa onde
eu estiver trabalhando, uso essa oportunidade para fazer a retrospectiva e
considero todas informações geradas através desse processo, autoavaliação,
avaliação de pares, clientes internos e de liderados, se houver.
Essa primeira versão tem 3 seções, pontos fortes, pontos a melhorar e
desafios do próximo semestre, que contempla não só os principais objetivos
para o próximo semestre como também foco nos pontos de melhoria. Caso
haja um processo formal de avaliação de desempenho na empresa onde eu
estiver trabalhando, coloque minha sugestão inicial de classificação nos
quesitos mensurados nesse processo formal.
O próximo passo é usar uma das reuniões de 1:1 para conversar com o
liderado sobre essa retrospectiva, ouvir como ele a enxerga e, eventualmente,
ajustar a retrospectiva de comum acordo com ele. É um excelente momento
para ter uma conversa mais ampla e uma reflexão conjunta sobre o semestre
que passou e sobre o que vem pela frente.
Caso haja um processo formal de avaliação de desempenho na empresa onde
eu estiver trabalhando, faço essa conversa antes de inserir os dados no
sistema de avaliação da empresa, pois acho importante a avaliação conteressa retrospectiva construída em conjunto com o liderado. Caso haja sessões
de calibração, aviso o liderado de que a avaliação ainda pode sofrer ajustes
pela calibração e, após a calibração, conto de forma transparente o que
aconteceu na calibração, para ajudar a pessoa a entender como outras pessoas
a percebem.
EXEMPLO
Pontos fortes
O primeiro semestre foi particularmente difícil para Felipa, com 
muitas
incertezas
 e uma 
enorme pressão de entrega do Projeto Avengers
.
Diante disso tudo, Felipa conseguiu 
navegar muito bem pela situação e
encontrar boas soluções
, inclusive recomendando uma aquisição de
empresa, como também manteve sua tribo engajada no processo.
Pontos a melhorar
Seu 
time de PMs ainda é júnior
, com pouca experiência de gestão de
produtos, apesar de ter bom conhecimento técnico do tema do produto. É
importante buscar formas de acelerar essa senioridade do time.
Desafios para o próximo semestre
Deve trabalhar para aumentar senioridade de seus PMs pois eles ainda
demandam bastante de seu tempo, impedindo-a de ter um papel mais
estratégico.
27.5 Promoções e aumentos
No capítulo 
Contratar as pessoas certas
 comentei que, ao fazer a proposta
para uma pessoa se juntar ao seu time, é importante balancear incentivo de
curto prazo (salário e benefícios), médio prazo (bônus) e longo prazo (
stock
options
 e similares). De tempos em tempos, enquanto essa pessoa estiver no
seu time, é importante avaliar se esses incentivos precisam ser revistos, ou
seja, se ela merece um aumento ou uma promoção. Há dois aspectos
importantes a considerar, quando e como dar aumentos e promoções.Quando
É comum empresas que definem um período do ano para promoções e
aumentos, normalmente logo após o período de avaliação de desempenho ou
da retrospectiva periódica. Recomendo não fazer isso, pois na hierarquia de
necessidades da maioria das pessoas, a necessidade por reconhecimento e
recompensa financeira vem antes da necessidade por desenvolvimento
pessoal. Sendo assim, se em uma mesma conversa colocarmos o tema sobre
promoções e aumentos junto com o tema feedback e que pontos ela precisa
para melhorar, a atenção da pessoa estará muito mais voltada ao tema
promoções e aumento. Por esse motivo, recomendo separar essas duas
conversas. Quando conversar sobre promoção e aumento, foque apenas nesse
tema. E quando conversar sobre retrospectiva, novamente foque apenas nesse
tema.
Como
Existem duas formas de promover uma pessoa. A primeira forma é esperar
que ela esteja demonstrando habilidades de, pelo menos, 70% do próximo
nível de carreira para promovê-la. É o que chamo de "promoção empurrada",
ou seja, ela deve empurrar para conseguir sua promoção. A outra forma é
avaliar o potencial da pessoa, ou seja, se ela tem a capacidade de desenvolver
as habilidades necessárias para operar no próximo nível de carreira e, se ela
tiver, promovê-la. Chamo essa forma de "promoção puxada" pois a pessoa é
puxada para operar no nível de habilidade do próximo nível de carreira.
Tenho preferência pelo modelo de promoção puxada, pois gera um desafio
bastante motivador para a pessoa, que sentirá que está devendo as habilidades
necessárias e vai correr para desenvolvê-las o mais rápido possível. Há,
obviamente, o risco de ela não conseguir desenvolver essas habilidades mas,
na maioria dos casos, vejo que pessoas com potencial normalmente
conseguem desenvolvê-las bem rápido. Já na promoção empurrada, a
principal vantagem é que não há risco, a pessoa que é promovida já demostra
as habilidades necessárias. Contudo, exatamente por já apresentar as
habilidades necessárias, essa pessoa pode achar que a promoção não vem, ou
está demorando muito e pode querer olhar o mercado aumentando o risco de
você perdê-la do seu time, por demorar a dar o seu reconhecimento.27.6 Resumindo
Seis aspectos essenciais para um bom feedback são: checar se o
feedback é necessário, dá-lo na hora em que acontece, ser objetivo, ser
transparente, ter empatia e dar o feedback em privado.
As sete principais características de um bom gestor de produto são
empatia, comunicação, capacidade de gestão do tempo, conhecimento de
novas tecnologias, habilidades empresariais, curiosidade aguçada e
conhecimento sobre o tema do produto.
Se o produto não for um produto técnico, não é necessário saber
programar. Contudo, ter alguma noção de programação pode ser útil
para entender como seu produto funciona. Saber SQL também é útil,
pois ajudará a gestora de produtos a entender melhor as métricas de seu
produto.
Processos formais de avaliação de desempenho têm sido vistos cada vez
mais pelas empresas como algo que não traz tantos benefícios como
esperado. Várias empresas estão substituindo esse processo por
conversas mais frequentes entre líder e liderado sobre carreira,
performance, potencial e valores.
Retrospectiva semestral é uma boa forma de ter uma conversa
estruturada com o liderado sobre os resultados atingidos e como eles
foram atingidos, e sobre os desafios que estão por vir. Essa retrospectiva
deve ser construída em conjunto com o liderado. Caso haja um processo
formal de avaliação de desempenho na empresa onde você estiver
trabalhando, use o processo de retrospectiva para criar a avaliação de
desempenho.
Sobre promoções e aumentos, há dois aspectos a considerar, quando e
como. Recomendo separar as conversas de aumento e promoção das
conversas sobre feedback para manter o foco total no tema de cada uma
dessas conversas. Recomendo também promover a pessoa quando ela
apresenta o potencial de desenvolver as habilidades necessárias para
ocupar o próximo nível de carreira, e não esperar que ela já demonstre
as habilidades necessárias para esse próximo nível de carreira, pois isso
vai motivar mais a pessoa.No próximo capítulo vamos conhecer as cerimônias que costumo usar com os
times que eu lidero.C
APÍTULO
 28
Cerimônias
Neste capítulo, vou falar das cerimônias que costumo usar com os times que
eu lidero. Essas cerimônias com diferentes stakeholders têm por objetivo
planejamento, alinhamento e gestão de expectativas. Saliento que essa lista
não é definitiva, ou seja, a depender da empresa e do contexto, pode ser
interessante criar outras, e algumas das cerimônias listadas aqui podem não
ser necessárias. Falarei sobre reuniões 1:1 (
one on one
 ou 
one to one
),
reuniões de liderança, reuniões de All-Hands, 
Product Council
, 
Product
Update
 e reunião de estrutura de time.
28.1 Reuniões de 1:1
As reuniões de 1:1 são aquelas que o head de produto tem com seus
liderados, sua líder, outros membros do seu time e com pessoas de outras
áreas.
Reunião 1:1 com liderados
As reuniões de 1:1 com os liderados são, com certeza, uma das mais
importante do head de produto. Devem ser semanais e de uma hora. Caso o
head de produto não consiga fazer todas essas reuniões em uma semana e
decida fazer quinzenalmente ou diminuir sua duração, é sinal de que o head
de produtos está com muitos liderados. Apesar de ter uma hora, essa reunião
não precisa necessariamente ocupar uma hora. Em algumas semanas, podem
ocupar menos de uma hora, em outras, pode haver a necessidade de mais
tempo.
O tema dessa reunião é livre. Questões pessoais, questões do dia a dia,
preocupações, feedbacks, retrospectivas. Não deve focar apenas em prestação
de contas e relatório de progresso da pessoa. Durante essas conversas
certamente aparecerão temas que deveriam ser conversados em conjunto com
outras pessoas de seu time, então sugira mover o tema para a reunião deliderança. Uma vez por mês, no início de um novo mês, é importante dar uma
passada nos OKRs para ver se tem algum impedimento em que você possa
ajudar.
Essa reunião pode ser feita em uma sala, ou em um café ou um restaurante
para um almoço. Ou mesmo por vídeo, em casos de as pessoas não estarem
no mesmo lugar. Já vi pessoas fazendo 1:1 andando. Fica a seu critério e de
seu liderado.
Costumo anotar os temas à medida que lembro de um tópico a ser conversado
em um documento compartilhado com o liderado. Divido esse documento em
temas 
novos
 e, à medida que vamos conversando, anotamos alguns pontos
sobre os temas para referência futura. Terminado o 1:1, marco a data quando
ocorreu a reunião e abro uma seção de 
novos
 temas.
Reunião com sua líder
Você se reporta para alguém na organização, então é importante também
manter uma cadência no mínimo semanal de conversas com essa pessoa. Essa
reunião deve servir de alinhamento entre vocês dois, para garantir que essa
pessoa lhe passe sempre o contexto da empresa e do produto que você lidera
nessa empresa, e que ela o ajude a remover os impedimentos.
Como head de produto, pode acontecer de você reportar para alguém que não
tenha tanta experiência com gestão de desenvolvimento de produto como
você. Por outro lado, essa pessoa terá experiência e conhecimento em outras
áreas. É importante essa diferença de conhecimento e de experiência estar
clara para ambos, para vocês poderem fazer essas conversas da forma mais
proveitosa possível para ambos.
Sobre onde fazer, e como anotar, valem os comentários que fiz acima sobre
1:1 com seus liderados.
Reunião com outras pessoas
Além dos 1:1 com seus liderados e com seu líder que, como disse acima,
devem ser semanais e de uma hora, você pode ter a necessidade de fazer 1:1
com outras pessoas do seu time e com pessoas de outras áreas. Isso acontece
porque a correria do dia a dia pode ser tão grande que não sobre tempo paraque essas conversas aconteçam se não estiverem agendadas. Avalie junto
com cada uma dessas pessoas se existe a necessidade semanal, periódica ou
apenas eventual para essas conversas. A duração também pode ser menor do
que uma hora.
Costumo ter a necessidade de 1:1 semanais com líderes de RH, para
conversar sobre necessidades de contratação e gestão de pessoas do time de
desenvolvimento de produto. Também costumo ter 1:1 semanais com a líder
da área de marketing para falarmos sobre geração de demanda para produto e
sobre marketing de produto, ou seja, sobre como contar ao mundo sobre o
problema que o produto resolve e como nosso produto o soluciona. Com
frequência menor que semanal, pode fazer sentido 1:1 com o líder de vendas,
para falarmos sobre o processo de venda do produto, com o líder de
operações, para entendermos os impactos operacionais do produto, e com a
líder do financeiro, para entendermos as receitas e os custos gerados pelo
produto e pelo time.
28.2 Reuniões do time de liderança
Reuniões do time de liderança são as reuniões que o head de produto faz com
os seus liderados diretos. Além dos liderados diretos, é importante ter a
pessoa de RH que está dedicada a ajudar o seu time. Se não tiver alguém
dedicado de RH, traga a pessoa mais sênior do RH que tem estado mais
próxima do time de desenvolvimento de produto.
Essa é uma reunião de time, não do head de produto. Ou seja, devem ser
discutidos temas trazidos por qualquer pessoa do time, e não apenas temas do
head de produto. Ela pode acontecer mesmo que não estejam todos presentes.
Mesmo quando o head do produto não está presente, ela deve acontecer
normalmente. Caso o tema sendo discutido precise da presença de alguém
que não está na reunião, deve-se aguardar para discuti-lo quando essa pessoa
estiver na reunião.
Os temas a serem discutidos podem ser colocados em um documento do
Google Docs, compartilhado com todos as pessoas que participam da
reunião. Qualquer pessoa pode colocar temas a serem discutidos. Podem ser
os mais variados, desde que façam sentido serem discutidos com as pessoaspresentes. Quando surgirem temas propondo para criar alguma nova rotina ou
algum novo projeto que faça sentido ser executado, essa é uma excelente
oportunidade para a head de produto delegar para alguma pessoa de seu time,
que pode criar um subgrupo para lidar com o tema. Exemplos de temas assim
são Design System, Hack Day, Plano de Carreira, entre outros. Alguns temas
que devem aparecer periodicamente nessa reunião para serem discutidos com
todos os líderes do time de desenvolvimento de produto:
OKRs:
 definição e acompanhamento de OKRs. Definição, uma vez por
trimestre e acompanhamento pelo menos uma vez por mês, idealmente
toda semana, para ver se não há algum impedimento que precise ser
removido.
Product Council:
 falarei um pouco mais à frente neste capítulo sobre a
Product Council, que é uma reunião trimestral de apresentação de
planejamento do time de desenvolvimento de produto para a liderança
sênior da empresa. É importante planejar junto com o seu time o que vai
ser discutido na Product Council.
All-Hands e Product Update:
 para essas duas reuniões, que são
mensais, sobre as quais também falarei um pouco mais à frente, é
importante definir junto com o time sobre os temas.
P&L:
 do inglês 
profit and loss
 ou receita e custo. É importante discutir
com o time, pelo menos mensalmente, quanto de receita está sendo
gerada com o produto e quanto o time de produto custa, incluindo não só
pessoas como todos os outros custos (infraestrutura, treinamento,
consultorias etc.).
Antes de entrar no Gympass, eu costumava fazer essa reunião
presencialmente uma vez por semana. Essas reuniões tinham uma hora de
duração e, quando havia muitos temas, aumentávamos para 1,5 ou 2 horas
para poder falar sobre todos os temas. No Gympass, como parte do time
ficava em outros países, começamos a fazer a reunião remotamente, mas
ainda uma vez por semana. Ainda no Gympass, quando começou a pandemia,
decidimos mudar a cadência para diária, dado o volume de temas que tinham
que ser discutidos em função da crise. Depois de algum tempo, tiramos a
reunião de sexta-feira para criarmos um 
meeting free day
, ou seja, um dia da
semana sem reuniões. Quando me juntei à Lopes, por estarmos remotos etermos muito temas para conversar, optamos por fazer nossas reuniões
diariamente. Quando percebermos que não há assunto suficiente para uma
hora, vamos diminuir a frequência.
Reunião de liderança do seu líder
Além de coordenar sua reunião de liderança com seus liderados, muito
provavelmente você participará da reunião de liderados do seu líder, que
definirá o modelo e o ritmo dessas reuniões. Aproveite essas reuniões para
fazer alinhamento com seus pares e seu líder. Traga temas de
desenvolvimento de produto que possam ser relevantes para eles. Se houver
espaço, essa é uma boa reunião para trazer esporadicamente algum dos seus
liderados para expor algum tema. Com isso, você dará visibilidade para as
pessoas do seu time, além de permitir a eles a oportunidade de interagir com
outros líderes seniores da empresa.
28.3 Reunião de All-Hands
As reuniões de 
All-Hands
 são reuniões com todas as pessoas do time de
desenvolvimento de produto, não só os seus liderados diretos. Além das
pessoas do time de desenvolvimento de produto, devem participar também as
pessoas de RH que trabalham junto com o time de desenvolvimento de
produto e outros convidados tais como o CEO/founder, líderes de outras
áreas e quem mais fizer sentido participar.
O objetivo é comemorar os resultados, falar sobre lições aprendidas, discutir
sobre o andamento dos OKRs, apresentar os novos membros do time e
qualquer outro assunto que faça sentido conversar com todo o time.
A frequência mais indicada é a mensal e é bacana fazer um happy hour com
todo o time após a reunião para descontração. Caso a reunião seja remota, o
happy hour também deverá ser remoto.
28.4 Product CouncilO 
Product Council
, ou conselho de produto é uma reunião com a liderança
do seu time e a liderança sênior da empresa em que seu time apresente o
planejamento do próximo trimestre e, na virada do ano, do próximo ano. O
objetivo da product council é ter todos alinhados em relação aos objetivos a
serem alcançados no próximo trimestre e nas métricas que contarão que esses
objetivos estão sendo alcançados.
Ela deve acontecer trimestralmente, por volta de uma semana antes de
começar o novo trimestre. Nessa reunião, cada líder do time de
desenvolvimento de produto apresenta seu planejamento do próximo
trimestre para a liderança sênior da empresa. Muitas vezes o planejamento de
3 meses não contempla alguns temas que podem ser importantes para os
participantes dessa reunião. Por esse motivo, tenho recomendado o uso do
roadmap contínuo de 12 meses (
12-month rolling roadmap
), que permite
mostrar não só o que vem pela frente no próximo trimestre como também nos
próximos 12 meses. O objetivo não é discutir se o que está no quarto
trimestre deve vir antes do que está no terceiro trimestre, mas sim se o que
está no quarto trimestre deveria ser trabalhado no próximo trimestre e, se sim,
o que deve ser postergado.
Figura 28.1: Exemplo de 12-month rolling roadmapNote que, apesar de estarmos falando de roadmap, a primeira parte fala de
objetivos e resultados. É fundamental manter a ordem de prioridade dos
temas. Mais importante do que o que vai ser feito são os objetivos que
queremos alcançar e quais as métricas que indicam que estamos alcançando
esses objetivos. É papel do head de produto relembrar dessa prioridade de
discussão dos temas.
Uma forma de mudar o foco para ficar 100% em objetivos e resultados é não
usar roadmap e discutir apenas os OKRs. Tanto no Gympass quanto na Lopes
tenho tido a oportunidade de participar em Product Councils muito
produtivas, focadas exclusivamente em discutir os OKRs.
A duração dessas reuniões depende da quantidade de temas a serem
discutidos. Já cheguei a participar de reuniões de Product Council que
tiveram que ser feitas em dois dias, dada a quantidade de temas e a
necessidade de alinhamento necessário. Por outro lado, as reuniões mais
curtas de Product Council que participei duraram entre 1,5 a 2 horas.
A agenda da reunião começa com o head de produto fazendo uma introdução
com informações sobre o contexto do planejamento do próximo trimestre e,
em seguida, cada um dos líderes do time de desenvolvimento de produto
apresenta o seu planejamento.
Um ponto importante é fazer uma prévia da Product Council sem a liderança
sênior da empresa, para dar a oportunidade dos membros do seu time se
alinharem sobre seus planejamentos caso ainda não o tenham feito. Certa vez
fiz uma Product Council sem esse alinhamento prévio e, no meio da
apresentação do planejamento de uma pessoa, a outra comentou que ela "não
pode ter planejado fazer aquilo pois X e Y não estão prontos e só serão
entregues no final do trimestre", o que mostrava a falta de coordenação entre
elas.
Outro trabalho preparatório importante para a reunião de Product Council são
reuniões 1:1 que podem ser feitas entre uma líder do time de
desenvolvimento de produto e alguém da liderança sênior, para buscar
feedback sobre o planejamento em um ambiente mais reservado e já levar o
planejamento para a Product Council considerando esse feedback. A
recomendação é fazer quantos 1:1s forem necessários para obter um bom
alinhamento pré-Product Council.Product Council com clientes
Uma variação da Product Council que pode ser interessante ser conduzida é a
Product Council com clientes, ou seja, você convida alguns clientes para
trabalhar com eles uma proposta de priorização para o próximo trimestre.
Fizemos isso algumas vezes na Conta Azul, quando chamamos alguns de
nossos contadores parceiros para passarem o dia conosco, para dar a eles a
oportunidade de conhecer de perto nossa operação e, em uma determinada
parte de dia, fazíamos um exercício de priorização com eles, onde
elencávamos uma série de funcionalidades, cada uma com um certo custo de
desenvolvimento, e os deixávamos escolher dentro de um limite de custo de
desenvolvimento que eles poderiam aplicar.
É muito bacana ver clientes passando pela mesma dificuldade que nós,
gestores de produto, temos ao tomar decisões de priorização. Essa priorização
feita pelos corretores servia como mais um insumo para nosso trabalho de
priorização a ser preparada para o próximo trimestre e para ser apresentada na
Product Council com a liderança sênior da empresa.
28.5 Product Update
Essa também é uma reunião mensal onde o time de produto apresenta para
toda a empresa o que foi feito no último mês e o que está planejado para o
próximo mês, sempre conectando com os OKRs do time. Essa é uma reunião
muito importante para gestão de expectativas. Na Conta Azul, como
tínhamos reunião de All-Hands de toda a empresa todas as semanas, pegamos
uma dessas reuniões para ser o product update. Já no Gympass, as reuniões
de All-Hands aconteciam uma vez por mês, então criamos uma reunião
separada, chamada de 
Global Product Update Call
, que tinha que ser uma
reunião remota já que o Gympass tinha na época times em 14 países.
Uma maneira de organizar o conteúdo é cada líder do time de
desenvolvimento de produto apresentar sua parte ou, a cada mês, um dos
líderes se responsabilizar por preparar e apresentar o conteúdo do mês. Além
desse conteúdo, o head de produto deve fazer uma introdução e deve haver
demonstrações das novas funcionalidades entregues. Idealmente, essasdemonstrações devem ser ao vivo. Quanto mais demonstrações e menos
slides, melhor. No último product update que participei na Conta Azul fiquei
superfeliz pois foi 100% demonstrações.
No final do product update é importante abrir para perguntas e respostas, e as
respostas devem ser dadas pelos líderes do time de desenvolvimento de
produto.
Essa reunião é muito importante para "prestar contas" para a empresa sobre o
que a área de produto está fazendo. Constantemente ouço que o time de
tecnologia é uma caixa preta, "ninguém sabe o que eles estão fazendo e não
entendemos o que eles falam". Para tirar essa percepção de caixa preta, o
melhor caminho é a comunicação e o product update é um elemento de
comunicação bastante eficaz.
28.6 Reunião de estrutura de time
Essa reunião pode acontecer de forma independente, ou ser uma parte da
reunião de liderança do time. O objetivo é bem simples: decidir em conjunto
com o time como será organizado o time de desenvolvimento de produto,
como será investido o orçamento para contratação de pessoas e qual a
prioridade de contratação. Quais tribos e squads devemos montar? Será que
devemos contratar só pessoas para engenharia, ou devemos também trazer
designer e gestoras de produto? Devemos olhar o que temos para fazer, o que
conseguimos fazer, e o que precisamos de ajuda. É uma reunião colaborativa,
que o head de produto deve facilitar.
É importante o pessoal de RH participar dessa reunião. Certa vez na Conta
Azul, uma pessoa de RH que acompanhava a área de operações e de vendas
pediu para participar dessa reunião para entender a dinâmica e ela ficou
impressionada com a capacidade dos participantes da reunião em
convergirem sobre a melhor forma de usar o orçamento. Foi quando ela
comentou comigo que "o seu time é muito maduro para poder esse tipo de
discussão. Lá na liderança de operações e vendas não temos essa maturidade
para podermos implementar essa dinâmica", ao que eu respondi que no
começo nós também não tínhamos essa maturidade, mas ela foi conquistada
com o exercício constante dessa dinâmica, ou seja, o time foi ganhandomaturidade à medida que aprendia a colaborar mais, a entender as
necessidades dos outros líderes e a se perceber com um time com objetivo
comum.
28.7 Resumindo
Essas cerimônias com diferentes stakeholders têm por objetivo
planejamento, alinhamento e gestão de expectativas
. Saliento que
essa lista não é definitiva, ou seja, a depender da empresa e do contexto,
pode ser interessante criar outras e algumas das cerimônias listadas aqui
podem não ser necessárias.
Reuniões de 1:1
 são importantes para manter o alinhamento e a
comunicação com seus liderados, seus líderes, outras pessoas do time e
pessoas das outras áreas. 1:1 com seus liderados e seu líder devem ser
semanais e ter reservada uma hora de conversa. Já os 1:1 com outras
pessoas podem ter periodicidade e duração menor, ou mesmo ser
eventuais. O tema dessas reuniões é livre, e não deve se ater apenas à
prestação de contas. Envolvem questões pessoais, o dia a dia,
preocupações, feedbacks, retrospectivas.
Reuniões do time de liderança
 são as reuniões que o head de produto
faz com os seus liderados diretos. Além dos liderados diretos é
importante ter a pessoa de RH que está dedicada a ajudar o seu time. O
tema é livre, mas é importante discutir periodicamente sobre os OKRs e
sobre as dinâmicas de comunicação com o restante da empresa. Devem
ser no mínimo semanais. Podem acontecer mais de uma vez por semana,
até mesmo diariamente caso haja muitos temas a serem discutidos.
All-Hands
 são reuniões com todo o time de desenvolvimento de
produto onde são comemoradas as conquistadas e compartilhadas as
lições aprendidas. A recomendação é que sejam mensais.
Product Council
 são as reuniões onde é apresentado o planejamento do
próximo trimestre para a liderança sênior da empresa, preferencialmente
no formato de OKRs. Costumam ser trimestrais.
Product Updates
 servem para tirar o efeito caixa preta dos times deproduto e tecnologia. É quando os líderes desse time apresentam o que
foi feito no último mês, o que será feito no próximo mês, como essas
entregas impactam nos resultados da empresa, demonstrações das
funcionalidades e abertura para qualquer pessoa possa perguntar o que
quiser para o time.
Reunião de estrutura de time
 serve para discutir junto com a liderança
do time de desenvolvimento de produto como o time será organizado,
como usaremos o orçamento de contratação e qual a prioridade de
contratação.
Com este capítulo, terminamos a parte III sobre ferramentas. No próximo
capítulo, farei um grande resumo do livro para servir de referência rápida,
com todos os "Resumindo" de todos os capítulos.C
APÍTULO
 29
Resumindo
Neste capítulo transcrevi as seções 
Resumindo
 de todos os capítulos com o
objetivo de criar um guia de referência rápida sobre todos os tópicos
discutidos neste livro.
29.1 Conceitos
Comecei o livro estabelecendo algumas definições, fazendo uma revisão de
conceitos básicos como produto e gestão de produtos, e apresentando novos
conceitos como funções e responsabilidades de head de produto, estrutura de
equipe, carreira e carreira Y para gerentes de produto.
O que é produto digital e gestão de produtos
Produto digital
 é qualquer software que tenha usuários.
Produtos digitais podem existir tanto em 
empresas digitais
, em que o
produto digital é o produto que a empresa vende, quanto em 
empresas
tradicionais
, que usam o produto digital para alavancar e potencializar o
produto principal da empresa.
Recentemente começaram a surgir as 
empresas tradicionais nascidas
digitais
, ou seja, empresas que vendem um produto não digital, mas que
têm o produto digital como parte crítica de sua estratégia desde o início
da empresa.
Plataformas
 são produtos que entregam mais valor quanto mais
usuários utilizam a plataforma, o famoso efeito de rede. Existem
plataforma de um único lado e plataformas de múltiplos lados, que
podem ser de troca, de conteúdo ou técnicas.
Gestão de produtos
 é a função responsável por conectar os objetivos
estratégicos da empresa com os problemas e necessidades dos clientes.Papéis, responsabilidade e senioridade
O head de produto é responsável por coordenar a definição da 
visão e
estratégia de produto
, por 
ajudar os gestores de produto em seu
desenvolvimento
 e por 
gerir as expectativas
 de todas as pessoas que
têm interesse em seu produto.
Um conceito muito importante para ajudar uma head de produto com
suas responsabilidades é o conceito de 
senioridade
, que tem 3
dimensões, duas bem conhecidas, o tempo e o conhecimento e uma
terceira não tão conhecida, mas tão importante quanto às outras, a
senioridade de comportamento.
Carreira de gestão de produtos
A carreira de produto tem a progressão de 
Associate Product Manager
(APM)
 para 
Product Manager (PM)
 para 
Group Product Manager
(GPM)
 para 
Chief Product Officer (CPO)
. Existem algumas variações
de nomenclatura a depender da empresa e do país, mas em geral segue
essa progressão. O importante é essa estrutura e progressão de carreira
estarem claras para toda a empresa.
Quando se fala da liderança mais sênior de produto em uma empresa, há
duas opções com seus prós e contras. Uma opção é a 
liderança única
 de
todo time de desenvolvimento de produtos (PM, UX e engenharia), que
funciona bem para times maiores, mas pode sobrecarregar quando são
times de mais de 100 pessoas. A vantagem é ter todo o time alinhado
com uma única liderança. A outra opção é a 
liderança compartilhada
com CPO e CTO, que evita a sobrecarga em times grandes, mas pode
causar uma diminuição de colaboração caso não haja boa sintonia entre
esses dois ou mais líderes.
Para PMs que não querem seguir a carreira de gestão, é importante dar a
opção da carreira em Y, com o papel de 
Principal Product Manager
,
que ajuda na integração e sincronia do trabalho dos diferentes times.Visão de produto
Apesar de ser apenas 10% do tempo de um líder de produto, definição
de 
visão de produto
 é sua responsabilidade mais importante. Sem ela
todo o trabalho de desenvolvimento de produto fica muito mais difícil.
A visão de produto nada mais é do que o entendimento de como será o
seu produto no futuro.
Para fazer a visão de produto é preciso ter clareza sobre os objetivos da
empresa com o produto, bem como entender profundamente os
problemas e as necessidades que os clientes têm e que serão resolvidos
pelo produto.
Os 6 passos para construir uma visão de produto são: obter objetivos
estratégicos da empresa, obter entendimento dos problemas e
necessidades dos clientes, desenhar primeira versão da visão, iterar e
refinar, comunicar e revisar.
Estratégia e objetivos
Estratégia de produto
 nada mais é do que o caminho que você vai
seguir para chegar à sua visão de produto.
Para criar sua estratégia de produto você precisa ter bastante
entendimento sobre seu mercado, ou seja, os 
concorrentes
, o 
mercado
potencial e acessível
, o 
crescimento
 desse mercado, se existem
disruptores
 e como esse mercado é 
regulado
.
Utilize a 
análise SWOT
 para ajudar a definir que pontos você vai
trabalhar em sua estratégia de produto.
Utilize 
OKRs
 para ajudar a definir os objetivos de sua estratégia e as
métricas que dirão se você está no caminho correto.
Revise
 pelo menos anualmente, ou quando houver eventos relevantes no
mercado, a sua estratégia e sua visão de produto. O mercado muda, seu
produto evolui, então sua visão e estratégia de produto também deve
evoluir. Os 
OKRs
 devem ser revistos trimestralmente.Estrutura de time
Times de desenvolvimento de produto são organizados em times
mínimos, também chamados de 
squads
, compostos de engenheiros,
product designers e product managers. É importante deixar esses times o
mais enxuto possível para ajudar em sua produtividade. Esses times
mínimos são agrupados em times de produto chamados de 
tribos de
produto
.
Há 
4 formas de se organizar os times de produto
: por produto ou
funcionalidade, por tipo de usuário, por jornada ou por objetivo. É
possível também usar dois tipos diferentes de organização, criando uma
organização híbrida.
Existem também as 
tribos estruturais
, que criam a estrutura necessária
para as tribos de produto performarem. Times que compõem as tribos
estruturais são SRE/DevOps, Dados, Arquitetura/ Ferramentas/
Fundação, Design Ops, Segurança da Informação, Sistemas Internos,
Engenharia de Vendas e Serviços Profissionais.
A implementação da organização de time desenhada pode ser feita ou
criando uma nova estrutura ou ajustando um time já existente. Em
ambas as situações é importante conhecer bem a visão e a estratégia de
produto para desenhar e implementar uma estrutura de time alinhada
com ela.
A proporção mais indicada entre pessoas em engenharia e gestores de
produto é de 7 +/- 2 engenheiros para cada gestor de produto. E de um
product designer para cada gestor de produto.
Dois conceitos importantes no desenho de sua estrutura de time são o da
Lei de Conway
, que diz que as organizações tendem a criar sistemas
que são uma cópia da estrutura de comunicação das empresas, e os 
4
estágios de Tuckman de formação de times
, formando, confrontando,
normatizando e performando.
É possível também organizar times de produto por 
unidades de negócio
que tenham outras funções além das compreendidas em um time de
desenvolvimento de produto, tais como marketing, vendas e
atendimento ao cliente. As motivações para criar unidades de negócioem vez de times de produto podem ser devido à aquisição, ou para dar
mais agilidade ao novo negócio ou mesmo por se tratar de uma nova
linha de produto completamente diferente do produto original.
O que faz um grupo de pessoas se comportar como um time são os
objetivos comuns
.
Desenvolvendo o time e gerenciando expectativas
Para desenvolver seu time e gerir expectativas, o head de produto deve
ter as 7 características de um bom gestor de produtos: 
empatia
,
comunicação
, 
gestão do tempo
, 
novas tecnologias
, 
habilidades
empresariais
, 
curiosidade aguçada
 e 
tema do produto
Três dessas características são essenciais para o trabalho de head de
produto. 
Empatia
 para entender de onde vêm as expectativas e que
elementos precisam ser desenvolvidos em seu time. 
Comunicação
 para
poder entender e se fazer entender quando estiver conversando com as
pessoas da empresa para gerir suas expectativas e quando estiver
desenvolvendo seu time. 
Habilidades empresariais
 que ajudarão a
entender os objetivos da empresa que são componentes importantes das
expectativas que as pessoas têm em relação ao produto.
Antipadrões
Antipadrões
 são respostas comuns mas ineficazes de se resolver
problemas. Existem muitos antipadrões bem documentados no mundo
do desenvolvimento de produtos digitais. Os 4 antipadrões mais comuns
em liderança de desenvolvimento de produto são 
documentação
, 
foco
em dados
, 
grande reescrita
 e 
lista de desejos
.
Documentação
, que deveria ser mantida em um mínimo, para certos
líderes chega a ser mais importante que o próprio produto. Nada pode ir
para produção se não estiver devidamente documentado.
Foco em dados
 é quando toda e qualquer decisão tem que ser tomada
com dados, sem levar em conta informações qualitativas, experiência
prévia e intuição.Grande reescrita
 acontece quando uma nova head de produto encontra
um sistema escrito há algum tempo e identifica que será melhor
reescrever do zero um novo sistema do que aprimorar o atual.
Lista de desejos
 vem da necessidade de o novo head de produtos de
agradar a todos os stakeholders, focando o time de desenvolvimento de
produtos a apenas implementar o que é pedido, delegando a priorização
para as outras áreas da empresa.
29.2 Princípios
Aqui vimos meus princípios pessoais de liderança:
Pessoas: a prioridade nº 1, sempre.
Liderar é como ser um médico.
Liderando sob pressão.
Mentoria é uma via de mão dupla.
Como e quando delegar.
Vimos também o que é cultura empresarial, um conjunto de maneiras de
resolver problemas e reagir a situação compartilhadas por um grupo de
pessoas trabalha junto. Por fim, vimos quatro valores que são o núcleo de
todo time de desenvolvimento de produtos digitais. São eles que compõem a
cultura de produto
, que nada mais é do que o conjunto de comportamentos
dos times de desenvolvimento de produtos digitais que produzem os
melhores resultados:
Lançamento antecipado e frequente.
Foco no problema.
Entrega de resultado.
Mentalidade de ecossistema.
Pessoas: prioridade nº 1, sempre
As 
pessoas são, e devem ser sempre, a prioridade número 1 de
qualquer empresa
. Gastamos dinheiro e energia para adquirir e reter as
melhores pessoas. Ter as pessoas como a prioridade número 1 é a chavepara atingir qualquer outro objetivo. Isso não significa ser "bonzinho",
dando tudo o que elas querem, e sim que devemos ser capazes de
equilibrar os desafios que damos às pessoas para que possam melhorar
continuamente.
A pessoas 
maçãs podres
 podem drenar e prejudicar seu time. Você
deve ajudar essas pessoas a se encaixarem em seu time e, se isso não for
possível, você deverá tomar a decisão mais difícil: tirá-la do time.
Liderar é como ser um médico
Da próxima vez que você estiver em uma equipe, seja como parte dela
ou desempenhando o papel de liderar a equipe, pense no papel de
liderança semelhante ao do médico e no trabalho em equipe semelhante
ao processo de cura realizado pelo corpo. Ajuda a entender as funções e
responsabilidades do líder e das pessoas do time.
Liderando sob pressão
Não existe um ambiente de 
trabalho sem pressão
. Pessoas e equipes
precisam da pressão externa (a meta, a data prevista, a falta de recursos)
e também de dentro (motivação, drive, força interior) para existir e fazer
as coisas, como um balão.
A pressão interna e a pressão externa precisam 
ser balanceadas
 com
alguma tendência a ter um pouco mais de pressão do lado de fora para
ter melhoria contínua.
Sob pressão, uma pessoa e uma equipe explodem ou ficam mais fortes.
É papel do líder ajudar a pessoa ou a equipe a perceber isso e trabalhar
em conjunto com eles para 
apoiar o aumento da pressão interna
.
Mentoria é uma via de mão dupla
Mentoria é um dos papéis mais importantes de um head de produto. É
através da mentoria que um head de produtos ajuda seu time a se
desenvolver.
Mentoria é uma via de mão dupla. A pessoa no papel de mentora deveestar aberta a novos aprendizados vindos de suas sessões de mentoria
com sua mentorada.
Como e quando delegar
Delegar
 é o ato de confiar uma tarefa e/ou uma responsabilidade a
alguém. A liderança é um ato contínuo de delegação de tarefas e de
responsabilidades.
Entre não delegar e delegar existem 
vários níveis de delegação
 que são
usados de acordo com o contexto, ou seja, do problema a ser resolvido e
quem estará trabalhando no problema.
O conceito de delegação anda de mãos dados com o conceito de
microgestão
, estilo de gestão em que o gerente observa ou controla de
perto o trabalho de seus subordinados ou funcionários.
Existem 
diferentes maneiras de se fazer as coisas
 para se atingir o
mesmo resultado. Líderes novos costumam achar que só o seu jeito de
fazer é o certo.
Erros são oportunidades incríveis de aprendizado
. Daí a importância
em tolerar erros no trabalho.
Cultura e valores
Cultura
 é a forma como um grupo de pessoas reage às situações do dia
a dia. É papel do head de produto ajudar no desenho e na promoção da
cultura da empresa para garantir um ambiente propício para o
desenvolvimento de produtos de sucesso.
Tem cinco valores que acredito serem essenciais para ajudar a criar uma
cultura que propicie o desenvolvimento de produtos de sucesso. Neste
capítulo falei de 3 desses valores: não desperdice tempo buscando
culpados, foque nos aprendizados. Não compare situações de trabalho
com guerra, ninguém quer matar ninguém. Lucro e receita são
consequência, não deve ser o foco principal.
Transparência, a fundação de um time de alta performanceToda líder, para ajudar seu time a desempenhar melhor, precisa 
explicar
o contexto
 e 
remover impedimentos
.
Para podermos explicar o contexto, é fundamental sermos
transparentes
, explicar os números da empresa, explicar as motivações
por trás de cada decisão, incluir o time nas decisões.
A transparência na gestão das empresas parece algo moderno, mas existe
há algumas décadas. Dois exemplos interessantes vêm da década de
1980. Um em uma empresa americana chamada Springfield
ReManufacturing Corp (SRC), que criou o conceito de gestão do livro
aberto. O outro em uma empresa brasileira chamada Semco, do Ricardo
Semler, onde Clóvis Bojikian, seu diretor de RH, implementou a gestão
participativa. Ambas são da década de 1980 e são indústrias, ou seja, a
vanguarda da gestão participativa.
Com transparência, é possível dar às pessoas as informações necessárias
para que elas entendam o contexto e motivação do trabalho que estão
fazendo e consigam tomar melhores decisões sobre esse trabalho.
Diversidade, a base dos melhores produtos
Existem duas razões principais que motivam a construção de times de
desenvolvimento de produtos digitais diversos. A primeira é que a
diversidade traz novos pontos de vista. A segunda razão é que da mesma
forma como o grupo de clientes que usa seu produto é diversa, sua
equipe de desenvolvimento de produto também deve ser.
As pessoas têm diferentes origens, diferentes histórias, diferentes
conhecimentos. Devemos reconhecer e respeitar essas diferenças e
entender que às vezes não chegaremos a um acordo, mas tudo bem,
desde que respeitemos a perspectiva uns dos outros.
Está em nossas mãos tornar o ambiente de desenvolvimento de produtos
digitais mais inclusivo. O caminho para isso acontecer é trazer o tema à
tona e torná-lo parte das conversas.
Lançamento antecipado e frequenteExiste um conjunto de quatro valores que são de fato o núcleo de todo
time de desenvolvimento de produtos digitais. São os valores que
compõem a 
cultura de produto
, que nada mais é do que o conjunto de
comportamentos dos times de desenvolvimento de produtos digitais que
produzem os melhores resultados.
As três razões para você lançar logo seu produto são que (i) esse é o
momento da verdade
, (ii) assim você evita o 
excesso de
funcionalidades
 e (iii) acelera o 
retorno do investimento
.
Se você não tem vergonha da sua primeira versão, demorou demais para
lançar.
Minimal Marketable Feature ou MMF é um conceito anterior ao de
MVP, que traz a vantagem de trazer essa mentalidade de implementar o
mínimo necessário para cada funcionalidade do produto.
Foco no problema
Um passo muito importante para criar uma boa solução é a compreensão
do problema. Quando ouvimos sobre um problema, imediatamente
começamos a pensar nas soluções. No entanto, quanto mais tempo
gastamos aprendendo sobre o problema, mais fácil será encontrar uma
solução e há boas chances de que essa solução seja mais simples e
rápida de implementar do que a primeira solução que pensamos.
Se você tiver uma lista de projetos para fazer, crie duas colunas a mais
nessa lista, uma para problemas a serem resolvidos em cada projeto e
outra para quem os problemas serão resolvidos. Isso ajudará você a se
concentrar nos problemas a serem resolvidos, e não nos projetos, que
são a solução.
Equipes de implementação de solução são equipes trabalham na
implementação de uma solução concebida por outra pessoa. Equipes de
solução de problemas são equipes trabalham para compreender
profundamente as causas do problema, o contexto e a motivação que as
pessoas têm para resolvê-lo. Ao fazer isso, eles são capazes de
implementar a melhor solução para o problema em questão.
A armadilha 
top-down
 é a percepção do processo de tomada de decisãosendo feito pelos líderes da empresa, sem oportunidade de participação
do resto dos funcionários. Essa percepção é exacerbada quando uma
empresa enfrenta uma pressão crescente, como a crise do COVID-19.
As pessoas são orientadas para a solução e, quanto maior a pressão, mais
rápido as pessoas desejam que as soluções sejam implementadas.
Para ajudar a lidar com essa situação, use a empatia para entender o
ponto de vista do solicitante de implementação da solução e pergunte a
ele por que é necessário implementar a solução solicitada.
Os heads de produto têm a função e a responsabilidade de promover
essas mudanças de comportamento para ajudar a construir um processo
de tomada de decisão mais colaborativo.
Entrega de resultado
Outro valor fundamental para qualquer time de desenvolvimento de
produto é o 
foco na entrega de resultado
.
É preciso tomar cuidado na definição de resultado. Entregar uma
funcionalidade não é um resultado. Toda funcionalidade é um meio que
serve para um fim, o atingimento de um objetivo de negócio.
Mesmo empresas 100% digitais, cujo produto digital e a tecnologia são
o 
core
 da empresa, têm por foco objetivos de negócio.
Mentalidade de ecossistema
Mentalidade de ecossistema
 significa tomar decisões que criam valor
para todos os atores de uma plataforma.
No Gympass, durante a crise do COVID-19, depois de colocarmos o
Gympass Wellness
 para todos os seus clientes e os funcionários desses
clientes, uma parte importante do ecossistema ainda estava sofrendo, as
academias. Foi a mentalidade de ecossistema que guiou o Gympass para
criar o produto de 
Live Classes
, que permitiu que as academias
continuassem operando mesmo estando de portas fechadas.29.3 Ferramentas
Aqui vimos as ferramentas que tenho usado nos meus quase 30 anos de
carreira em liderança de desenvolvimento de produtos e que tenho
compartilhado com outros líderes para que eles possam usar com suas
equipes. As ferramentas de que falarei incluem visão, estratégia, objetivos,
estrutura de equipe, métricas, relacionamentos e cerimônias.
Visão, estratégia, objetivos e estrutura de time
Visão
, 
estratégia
, 
objetivos
 e 
estrutura de time
 são, além de conceitos
muito importantes, ferramentas essenciais para qualquer head de
produto.
Para 
visão e estratégia
, uma apresentação com alguns slides é
suficiente. Para 
OKR
 e 
estrutura de time
, planilhas dão conta do
recado.
Mais importante do que os softwares que você utiliza para documentar
Visão
, 
estratégia
, 
objetivos
 e 
estrutura de time
 é o que você faz com
essas ferramentas. Planilha de OKRs eu uso no mínimo toda semana.
Visão e estratégia, sempre que tenho oportunidade, eu falo sobre esses
temas. Estrutura de time, sempre que vamos falar de contratações ou
mudanças no time, utilizo a planilha de estrutura de time.
Medindo e gerenciando a produtividade
Não existe bala de prata para aumentar a produtividade de um time de
desenvolvimento de produto. Contudo, existem sim duas ferramentas
essenciais para ajudar nesse objetivo.
A primeira ferramenta é 
medição
. Não há como melhorar algo que não
se mede. O que é velocidade de desenvolvimento de produto? É
importante haver uma definição clara dessa métrica e consequente
mensuração.
A segunda ferramenta é 
trazer o tema produtividade para o centro da
discussão
. Todos do time de desenvolvimento de produto são
responsáveis pela produtividade do time. Por isso, ao trazer o tema parao centro da discussão, todos poderão colaborar para melhorar a
produtividade.
Medindo e gerenciando a qualidade
Questionar se o desenvolvimento de produto deve ou não ter uma equipe
de QA dedicada não é a pergunta certa.
O problema que você está tentando resolver é como melhorar a
qualidade do seu produto.
Uma boa métrica 
proxy
 de qualidade são os bugs. Inventário de bugs,
novos bugs por semana e SLA de resolução de bugs.
Uma equipe de desenvolvimento de produto deve ter todos os seus
membros seguindo essas métricas e agindo para melhorá-las.
Gerir bugs não é suficiente para gerir a qualidade do produto digital.
Desempenho, escalabilidade, operabilidade, monitorabilidade são alguns
exemplos de requisitos não funcionais que impactam diretamente na
qualidade do produto digital.
A qualidade está em primeiro plano para fornecer uma boa experiência
do usuário. Além disso, é fundamental para aumentar a velocidade de
sua equipe de desenvolvimento de produto. Quanto menos bugs uma
equipe tiver para corrigir, mais tempo ela terá para se concentrar em
coisas novas.
Organizações de alta velocidade são capazes de aprender muito rápido,
especialmente com suas falhas, e de absorver esse aprendizado como
parte integrante do conhecimento da organização.
Métricas
As métricas de um time de desenvolvimento de produto podem ser
classificadas em 3 grandes categorias: internas, de usuário e de negócio.
Métricas internas mostram como o time está de saúde: as métricas de
usuário mostram a relação de seu usuário com o produto e as métricas de
negócio são aquelas que mostram se o produto está, de fato, entregandovalor para o negócio.
Métricas devem ser acompanhadas com a maior frequência possível, no
mínimo semanalmente. Mesmo se for uma métrica mensal, procure
acompanhar as parciais semanais, ou mesmo diárias, dessa métrica, para
dar maior oportunidade de agir mais cedo quando houver uma variação
de curso.
Relacionamentos
O gerenciamento de expectativas é algo entre 50 a 80% do tempo de um
head de produto.
RASCI é uma ferramenta muito útil para ajudar a definir e entender os
papéis e responsabilidades de cada pessoa e cada função.
A matriz de poder-interesse, juntamente com RASCI, é uma ótima
ferramenta para ajudá-lo a entender melhor e interagir com seus
stakeholders.
Mas não se esqueça, a principal ferramenta que um head de produto
precisa para entender melhor e, consequentemente, ter interações
aprimoradas e frutíferas com seus stakeholders é a empatia.
Contratar as pessoas certas
O trabalho de contratação de pessoas deve ser feito em conjunto com o
RH. É um trabalho em equipe.
As fases da contratação são 
definir o perfil
, 
atrair candidatos
,
entrevistar
, 
escolher e fazer a proposta
, 
onboarding
.
O ciclo de vida de uma pessoa no seu time não termina no onboarding. É
importante constantemente dar e receber feedback dela, para garantir
que o relacionamento funcione bem tanto para o time quanto para a
pessoa nova no time.
Por fim, a última fase do ciclo de vida da pessoa no time é quando a
pessoa sai do time. É preciso entender os motivos que levou a essa
decisão para entender como esses temas podem ser trabalhados nofuturo.
Feedback e avaliação de desempenho
Seis aspectos essenciais para um bom feedback são: checar se o
feedback é necessário, dá-lo na hora em que acontece, ser objetivo, ser
transparente, ter empatia e dar o feedback em privado.
As sete principais características de um bom gestor de produto são
empatia, comunicação, capacidade de gestão do tempo, conhecimento de
novas tecnologias, habilidades empresariais, curiosidade aguçada e
conhecimento sobre o tema do produto.
Se o produto não for um produto técnico, não é necessário saber
programar. Contudo, ter alguma noção de programação pode ser útil
para entender como seu produto funciona. Saber SQL também é útil,
pois ajudará a gestora de produtos a entender melhor as métricas de seu
produto.
Processos formais de avaliação de desempenho têm sido vistos cada vez
mais pelas empresas como algo que não traz tantos benefícios como
esperado. Várias empresas estão substituindo esse processo por
conversas mais frequentes entre líder e liderado sobre carreira,
performance, potencial e valores.
Retrospectiva semestral é uma boa forma de ter uma conversa
estruturada com o liderado sobre os resultados atingidos e como eles
foram atingidos, e sobre os desafios que estão por vir. Essa retrospectiva
deve ser construída em conjunto com o liderado. Caso haja um processo
formal de avaliação de desempenho na empresa onde você estiver
trabalhando, use o processo de retrospectiva para criar a avaliação de
desempenho.
Sobre promoções e aumentos, há dois aspectos a considerar, quando e
como. Recomendo separar as conversas de aumento e promoção das
conversas sobre feedback para manter o foco total no tema de cada uma
dessas conversas. Recomendo também promover a pessoa quando ela
apresenta o potencial de desenvolver as habilidades necessárias para
ocupar o próximo nível de carreira, e não esperar que ela já demonstreas habilidades necessárias para esse próximo nível de carreira, pois isso
vai motivar mais a pessoa.
Cerimônias
Essas cerimônias com diferentes stakeholders têm por objetivo
planejamento, alinhamento e gestão de expectativas
. Saliento que
essa lista não é definitiva, ou seja, a depender da empresa e do contexto,
pode ser interessante criar outras e algumas das cerimônias listadas aqui
podem não ser necessárias.
Reuniões de 1:1
 são importantes para manter o alinhamento e a
comunicação com seus liderados, seus líderes, outras pessoas do time e
pessoas das outras áreas. 1:1 com seus liderados e seu líder devem ser
semanais e ter reservada uma hora de conversa. Já os 1:1 com outras
pessoas podem ter periodicidade e duração menor, ou mesmo ser
eventuais. O tema dessas reuniões é livre, e não deve se ater apenas à
prestação de contas. Envolvem questões pessoais, o dia a dia,
preocupações, feedbacks, retrospectivas.
Reuniões do time de liderança
 são as reuniões que o head de produto
faz com os seus liderados diretos. Além dos liderados diretos é
importante ter a pessoa de RH que está dedicada a ajudar o seu time. O
tema é livre, mas é importante discutir periodicamente sobre os OKRs e
sobre as dinâmicas de comunicação com o restante da empresa. Devem
ser no mínimo semanais. Podem acontecer mais de uma vez por semana,
até mesmo diariamente caso haja muitos temas a serem discutidos.
All-Hands
 são reuniões com todo o time de desenvolvimento de
produto onde são comemoradas as conquistadas e compartilhadas as
lições aprendidas. A recomendação é que sejam mensais.
Product Council
 são as reuniões onde é apresentado o planejamento do
próximo trimestre para a liderança sênior da empresa, preferencialmente
no formato de OKRs. Costumam ser trimestrais.
Product Updates
 servem para tirar o efeito caixa preta dos times de
produto e tecnologia. É quando os líderes desse time apresentam o que
foi feito no último mês, o que será feito no próximo mês, como essasentregas impactam nos resultados da empresa, demonstrações das
funcionalidades e abertura para qualquer pessoa possa perguntar o que
quiser para o time.
Reunião de estrutura de time
 serve para discutir junto com a liderança
do time de desenvolvimento de produto como o time será organizado,
como usaremos o orçamento de contratação e qual a prioridade de
contratação.C
APÍTULO
 30
Conclusão
Após esse resumão, chegamos ao final do livro. Procurei documentar aqui o
que tenho aprendido ao longo da minha carreira na esperança de ajudar outras
pessoas a conhecerem mais sobre como liderar o desenvolvimento de
produtos digitais.
Ao longo dos meus 30 anos de carreira, tenho experimentado diferentes
formas de ajudar times de desenvolvimento de produto a atingirem seus
objetivos, ou seja, a conseguirem criar e evoluir produtos de sucesso. Tenho
ajudado não só os times que liderei diretamente, como times de outras
empresas para quem presto serviço de 
advisoring
. Todas essas experiências
me proporcionaram um campo muito fértil para experimentações e
aprendizados.
Há outras formas de se liderar times de produtos, e algumas podem inclusive
ter pontos de discordância com o que apresentei aqui no livro. Contudo, não
existe uma única forma de se fazer as coisas e o fato de elas serem diferentes
ou até mesmo discordantes não significa que alguma delas é errada. Quer
dizer apenas que são diferentes e cabe a cada um de nós encontrar a forma
que mais faça sentido para o desafio de liderança que encontrarmos.
O mais importante é que compartilhemos nossos aprendizados, mesmo que
discordantes, para podermos sempre evoluir essa disciplina tão nova que é o
desenvolvimento de produtos digitais. Não faz nem 100 anos que essa ciência
começou, somos um recém-nascido se comparados à matemática, engenharia,
medicina, astronomia e tantas outras ciências que existem há milênios.
30.1 Vamos continuar a conversa?
O fato de estarmos na 1ª infância do desenvolvimento de produtos digitais
significa que há muito ainda para aprender e experimentar. Esses
aprendizados e experimentações precisam ser compartilhados para ajudar
outras pessoas a conhecerem mais, experimentarem, concordarem ediscordarem para que possamos fazer a arte e a ciência de liderar produtos
digitais evoluir cada vez mais para produzir produtos cada vez melhores e
mais úteis.
Eu vou continuar compartilhando em 
http://gyaco.com
. Incentivo você a
também compartilhar sua experiência e seus aprendizados sobre liderança de
desenvolvimento de produtos digitais! Estou ansioso para aprender mais!Gestão de produtos de software
Torres, Joaquim
9788555191107
473 páginas
Compre agora e leia
Todas as empresas agora têm algum tipo de produto digital, mas
gerenciar um produto digital pode ser bastante desafiador. Como épossível garantir que o produto digital que está sendo desenvolvido
atenda aos objetivos de seu proprietário, enquanto também atende às
necessidades de seus usuários? Esse é o papel do gerenciamento de
produtos. Saber lidar com pressão de clientes, anseios do time de
desenvolvimento, necessidades da equipe de vendas. Como negociar
prazos? O que deve ser desenvolvido primeiro no roadmap do meu
produto? Como aumentar a retenção de usuários? Essas e várias
outras questões perseguem o gestor de produtos no seu dia a dia.
Neste livro, Joaquim Torres responde essas perguntas e mostra como
é o dia a dia do trabalho de um gestor de produtos, mostrando todos
os conceitos necessários para quem quer um dia ter esse papel na
sua empresa.
Compre agora e leiaRedmine
Kaminski, Patrick
9788572540155
218 páginas
Compre agora e leia
Redmine é a ferramenta web para gerenciamento de projetos que
vem sendo largamente utilizada no mundo por empresas dos maisvariados ramos para melhorar os seus processos. Além de um
software livre com base no framework MVC Ruby on Rails, é
multiplataforma e suporta diversos bancos de dados, possibilitando o
uso integrado com repositórios. Neste livro, Patrick Kaminski
apresenta algumas formas de manter os seus projetos organizados
de forma ágil, utilizando o sistema do Redmine. Os capítulos estão
organizados em três partes, permeadas de exemplos práticos, que se
assemelham aos principais problemas encontrados no dia a dia de
um gerente de projetos. Você verá como esta ferramenta torna a
organização de suas tarefas algo muito simples, independente da
metodologia adotada, explorando suas funcionalidades com base nas
versões 3 e 4. O autor ainda propõe atividades para que você possa
validar o que aprendeu em cada parte do livro, acompanhando o seu
desempenho até se tornar um especialista em Redmine.
Compre agora e leiaMétricas Ágeis
Albino, Raphael Donaire
9788555192777
262 páginas
Compre agora e leia
Em um meio onde queremos entregar melhores produtos de software
para os clientes e usuários, torna-se muito relevante incluir em nossorepertório formas de monitorar a eficiência do processo de construção
de software. Mas, afinal, por que você deve aprender sobre métricas
e visualizações do processo de desenvolvimento software? Em um
ambiente ágil, métricas podem ajudar a analisar a saúde do seu
processo de construção, fornecendo dados históricos reais a partir
dos quais é possível projetar cenários para as entregas, tendo um
olhar mais concreto sobre o desenvolvimento e o atendimento de
demandas. Neste livro, Raphael Albino traz um guia de aprendizado e
boas práticas para lhe trazer uma maior visibilidade do seu trabalho e
aumentar a previsibilidade das suas entregas. Durante a leitura, você
vai compreender o universo que suporta um processo ágil; analisar os
desafios de quem busca gerenciar o trabalho em progresso; visualizar
e interpretar o tempo que as demandas têm levado no seu processo;
acompanhar a cadência de entrega; avaliar a saúde do seu processo;
e, por fim, acompanhar e projetar cenários para a entrega de um
escopo.
Compre agora e leiaIntrodução e boas práticas em UX Design
Teixeira, Fabricio
9788555191299
263 páginas
Compre agora e leia
Cada vez mais o desenvolvimento do front-end de sites e sistemas
tem papel preponderante em como o seu site converte, retém eagrada os usuários. Porém, além de saber como implementar uma
tela, é importante saber também o que fazer nela. Quais recursos
devem ser usados? Quais informações precisam ser exibidas? Em
quais lugares? Atualmente, a experiência do usuário (User
Experience - UX) tem ganhado um papel fundamental na criação de
sites e aplicativos. Entender como o usuário se comportará no seu
sistema é de extremo valor para criar um site simples para ele. Neste
livro, Fabricio Teixeira mostra com exemplos práticos e reais de
sucesso e insucesso de diferentes sites quais são as boas práticas e
os pilares para conseguir construir um de uso agradável.
Compre agora e leiaO universo da programação
Oliveira, William
9788594188915
222 páginas
Compre agora e leia
Desenvolvimento de software não é mais somente uma área de
trabalho, mas um verdadeiro universo em constante expansão. Sãotantas opções de áreas de atuação, tantas tecnologias distintas e
plataformas, que é possível se perder em meio a uma chuva de
informação para quem quer ingressar em programação. Qual o perfil
profissional? É preciso ter formação? Por onde começar? Neste livro,
William Oliveira cria uma trilha de conhecimento encorajadora para
apresentar o universo da programação. O autor apresenta o cenário
atual e os conceitos básicos da área, a fim de desmistificar a figura do
programador para tornar a profissão palpável para qualquer pessoa
que realmente queira se inserir nela. Você será guiado por este
caminho pelo qual conhecerá as possibilidades da área de
desenvolvimento de software, sendo entregue com a inspiração e as
melhores dicas para mergulhar neste universo.
Compre agora e leia