Lista Universal de 
otimizações
Veja abaixo as práticas recomendadas para otimizar contas do Google AdWords de modo a atingir cada objetivo de marketing. 
Também foram incluídos textos com links para artigos da Central de Ajuda do Google AdWords. Não é garantido que essas 
práticas recomendadas melhorem o desempenho da conta. Por isso, use-as a seu critério .
Você encontra a versão mais recente e suas traduções em www.google.com.br/partners . Última atualização: agosto de 2016.Lista de otimizações Universal
VENDAS ON-LINE, LEADS 
E VISITAS DA WEB
Rede de Pesquisa
Rede de Display
TrueView do YouTubesobre o alcance
sobre as visualizações
sobre a entrega do 
orçamentoRECONHECIMENTO
TrueView
LightBox  
(comprado com base no CPE)CONSIDERAÇÃO VENDAS POR TELEFONE
VENDAS NA LOJA INSTALAÇÕES DO 
APLICATIVO
Campanhas universais para apps
Rede de Display
Rede de Pesquisa
TrueView do YouTubeENGAJAMENTO NO 
APLICATIVOVENDAS ON-LINE, LEADS 
E VISITAS DA WEB
Rede de 
PesquisaRede de Display TrueView do 
YouTubeConfiguração de exibição
Use a entrega padrão se a campanha estiver limitada pelo 
orçamento.
Os anunciantes que têm os melhores resultados geralmente 
veiculam anúncios em todos os horários e usam os 
multiplicadores de lance para horários do dia e dias da 
semana que apresentam melhor performance.
Considere a possibilidade de usar os Experimentos de 
campanha para entender melhor o impacto dos testes 
de anúncios em potencial.Orçamento
Realoque o orçamento em campanhas diferentes com 
base no desempenho, na utilização do orçamento e na 
parcela de impressões perdidas devido ao orçamento 
(ou use os orçamentos compartilhados).
Considere a possibilidade de dividir as campanhas 
limitadas pelo orçamento se as palavras-chave tiverem 
desempenho diferente.
Teste quais vantagens exclusivas funcionam melhor para os 
seus anúncios e priorize o foco nos títulos. Testes que podem 
ser feitos: sistema de preços, ofertas especiais, proposta de 
valor clara, nome da marca e call to action.
Inclua calls-to-action atraentes no seu anúncio e verifique 
se ele direciona os usuários para uma página de destino 
coerente com esse call to action (por exemplo, seo call 
to action é “faça sua reserva”  a landing page tem que 
oferecer essa possibilidade ao usário).
Os anúncios devem ser relevantes para as táticas de 
segmentação (por exemplo, o que o usuário pensa quando 
vê esse anúncio e como o texto do anúncio pode refletir 
isso? Como isso pode ser diferente para a segmentação 
no funil superior? Quais são as regiões geográficas e os 
grupos demográficos segmentados?).
Basicamente, os usuários têm comportamentos diferentes 
em consultas genéricas ou sobre marcas. Sua estratégia 
de publicidade deve levar isso em consideração. Lembre-
se de testar pelo menos de três ea cinco criativos de ETA. 
Adicione o nome, o slogan ou o site oficial da marca (por 
exemplo, <Nome da marca> – site oficial) para tornar os 
anúncios mais atraentes.
Se a personalização do texto do anúncio para cada região 
geográfica for uma grande prioridade, faça testes com os 
personalizadores de anúncios.Crie a mesma quantidade de ETAs e OTAs no grupo 
existente. Depois disso, recomendamos a criação de três 
ou quatro variações de textos de anúncio em grupos de 
anúncios de grande volume e duas variações em grupos 
de menor volume. Atualize com novos textos de anúncio 
regularmente.
A inserção de palavra-chave dinâmica em grupos de 
anúncios pequenos aumenta a probabilidade de uso 
correto da gramática.
Anúncios do Shopping
Separe os itens sazonais e as promoções temporárias 
em campanhas diferentes para otimizar os lances. Além 
disso, use a configuração de prioridade de campanha 
para garantir a aplicação do lance certo. 
Crie campanhas em prioridade alta para os produtos com 
melhor performance . 
Os feeds de produtos são como o texto do anúncio para as 
Campanhas do Shopping: Otimize os títulos, as descrições 
e as imagens para melhorar a CTR. Não se esqueça de 
criar títulos para os produtos.
Configure lances mais arrojados para os locais mais 
próximos às lojas do cliente.Configurações 
da campanha
Continua ...Rede de Pesquisa
AnúnciosCategoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebUse a guia "Dimensão do produto" para entender melhor 
o desempenho em qualquer nível de granularidade e por 
qualquer dimensão, incluindo: categoria, tipo de produto, 
código do item etc.
É comum o uso de métricas de otimização como a CTR 
e o CPC comparativos de mercado.Rede de Pesquisa
Extensões 
de anúncioPara todas as extensões de anúncio
Os anúncios com várias extensões têm melhor 
desempenho do que aqueles com apenas uma extensão. 
Identifique quais extensões são relevantes para seu 
negócio e implemente-as.
Use a guia "Extensões de anúncio" para ver as estatísticas 
de todas as extensões de anúncio nas suas campanhas 
e entender o desempenho de cada uma delas.
Configure as extensões de anúncio no nível da conta 
quando possível. Use o nível do grupo de anúncios/da 
campanha quando você precisar ser mais específico com 
sua mensagem.
Analise suas extensões automáticas (Guia "Extensões de 
anúncio"> Relatório "Extensões de anúncio") para entender 
a cobertura das suas extensões.
Utilize rascunhos e experimentos para executar testes 
A/B nas suas extensões e visualizar a melhoria do 
desempenho a partir do ponto de vista do cliente. 
Sitelinks 
É mais eficiente usar frases de destaque/sitelinks breves 
e objetivos.
Monitore os sitelinks aprovados e reprovados em todas 
as contas com o Relatório de detalhes da campanha.Frases de destaque
As frases de destaque são acionadas com sitelinks. Por 
isso, é recomendável ter pelo menos seis sitelinks ativos 
para computador e quatro para dispositivos móveis.
Snippets estruturados
Cada valor tem um limite de 25 caracteres. Para celulares, 
é melhor limitar o texto do valor a menos de 12 caracteres. Anúncios  
(continuação)Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebRede de Pesquisa
LancesManual
Considere a possibilidade de usar lances manuais para ter 
mais controle sobre seus lances. Os lances automáticos 
(também chamados de estratégias de lances flexíveis) são 
usados para gerenciar campanhas em grande escala por meio 
do algoritmo de lances durante o leilão do Google AdWords.
Ao otimizar os lances, além de analisar as métricas de 
desempenho, lembre-se de considerar insights competitivos 
da parcela de impressões e das informações do leilão (por 
exemplo, se você reduzir os lances, seu concorrente poderá 
ser beneficiado e ocupar uma posição acima da sua). Além 
disso, considere os dados da guia "Atribuição". Por exemplo, 
palavras-chave com "Conversões assistidas por cliques" ou 
"Conversões assistidas por impressões" podem ser mais 
valiosas que o CPA real do último clique.
Ao tomar decisões sobre lances, leve em consideração as 
conversões em dispositivos diferentes. Leia as instruções aqui.
Considere fazer lances com o objetivo de maximizar os 
lucros em vez de otimizar o CPA. Leia as instruções aqui .
Lances por dispositivos
Ao separar os lances para computador e tablet, lembre-se 
de que você também deve revisar o lance para computador. 
Por exemplo, a redução do lance para tablet com o objetivo 
de aumentar o CPA permite que você aumente o lance para 
computador porque ele já está abaixo do CPA médio.
Para um gerenciamento eficiente de palavras-chave, 
extensões, anúncios etc., veicule campanhas consolidadas 
que segmentem todos os dispositivos. Use os lances no nível da palavra-chave para alcançar o 
CPA desejado em um nível geral e os lances por dispositivo 
para equilibrar o CPA em diferentes dispositivos.
Automatizados (lances inteligentes)
Ao usar lances automáticos, evite fazer alterações 
frequentes. Tente esperar pelo menos duas semanas. No 
entanto, se seu tempo médio até a conversão for maior que 
cinco dias, talvez você tenha que esperar mais. Mantenha 
as metas de CPA desejado, os anúncios e os orçamentos 
diários de campanha estáveis na medida do possível.
Para diminuir o tempo necessário de adaptação do 
algoritmo de lances do Google AdWords, faça todas as 
alterações de uma vez.
Organize as palavras-chave com desempenho semelhante 
em portfólios de lances e use a estratégia mais adequada 
para cada portfólio (por exemplo, palavras-chave de marca 
em "Definir posição na página de pesquisa" ou "Parcela de 
superação desejada").
É possível usar o eCPC (custo por clique otimizado) com 
plataformas de lances de terceiros. O e CPC pode varia seu 
lance em até mais 30% ou até menos 100%. É necessário 
ter o acompanhamento de conversões configurado para 
utilizar o eCPC.
Ative os relatórios de conversão em dispositivos diferentes 
no AWFE. Para fazer isso, acesse a guia "Ferramentas" > 
“Conversões” > “Configurações”.
RLSA
Recomende a adição de listas de usuários como 
Continua ...Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebSomente lances, a menos que o cliente tenha textos de 
anúncio personalizados por listas de usuários , neste 
caso é possível criar campanhas separadas em Lance e 
Segmentação.
Comece com listas de usuários amplas, como página inicial 
ou todos os visitantes. Em seguida, crie gradualmente listas 
mais detalhadas, por exemplo, listas com base em funis 
de website: todos os visitantes, visitantes por categoria, 
usuários que abandonaram o formulário de lead (comércio 
eletrônico e leads em geral) e visitantes que realizaram 
conversões (para manter a lealdade e gerar leads).
Use a guia "Público-alvo" para ver as estatísticas de 
todos os públicos-alvo nas suas campanhas e entender 
o desempenho de cada público-alvo aplicado.
Defina o ajuste de lance de público-alvo na proporção 
da CVR (taxa de conversão):
Para referência: As listas de remarketing têm, em média, 
o dobro da taxa de conversão do que o tráfego fora da 
lista, e os produtos com lances automáticos não são 
considerados nas listas de remarketing.
Segmentação por lista de clientes
Configure lances em camadas para diferentes segmentos 
do funil (quanto menor for o funil, maior será o lance). 
Configure sua lista de Segmentação por lista de clientes 
como "Somente lance – 0%" para todos os grupos de 
anúncios da Rede de Pesquisa. Em seguida, analise os 
resultados e otimize os lances. Os usuários da parte inferior 
do funil devem custar menos que usuários antigos ou novos 
clientes. Não espere que os CPAs sejam iguais em todo o 
funil e leve isso em consideração ao fazer o lance.
Normalmente, as ideias de segmentação incluem usuários 
que fizeram compras em um período de vendas anterior, 
upsell e vendas cruzadas e clientes premium mais 
propensos a se manterem leais.Tenha cuidado ao suprimir os clientes que realizaram 
ações recentemente ou todos os seus e-mails, pois talvez 
existam clientes antigos que possam realizar ações no site 
novamente.
Por local
Defina uma segmentação ampla e, em seguida, faça 
lances com base no desempenho e nas vendas.
Analise o desempenho por local e defina o ajuste de lance 
por local com base na seguinte fórmula: 100 * (meta de 
CPA/CPA real do local) – 1).
Analise o Relatório de locais do usuário no AWFE (na guia 
"Dimensões") e identifique outros locais que podem ser 
segmentados.
Crie campanhas diferentes com base no local somente 
se houver um motivo para isso (por exemplo, devido à 
alocação do orçamento, ao idioma de destino, a diferenças 
nas mensagens dos anúncios, a sites diferentes etc.).
Use o Relatório de detalhes de campanha para analisar 
seus ajustes de lance por local em campanhas diferentes.
Horário
Analise o desempenho por horário e defina o ajuste de 
lance por horário com base na seguinte fórmula: 100 * ( 
(meta de CPA/CPA real do horário) – 1).
Analise os relatórios "Dia da semana" e "Horário do 
dia" para aplicar os ajustes adequados com base no 
desempenho.Rede de Pesquisa
Continua ...Lances  
(continuação)Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebSe houver horários/dias não lucrativos para veicular 
anúncios, é importante considerar a importância da 
parcela de impressões nesses horários.
Agende determinadas extensões de acordo com o horário 
de funcionamento. Por exemplo, exiba sitelinks sobre 
um recurso de bate-papo on-line somente quando os 
representantes estiverem disponíveis para atender o cliente.
Específicos para celular
Analise as campanhas que não estão ativadas para celular 
(isso é um erro comum). Para fazer isso, gere um relatório 
com as configurações da campanha e/ou do grupo de 
anúncios no nível da MCC (Minha central de clientes).
Defina o lance inicial: Calcule o fator multiplicador inicial 
de lance para celular com a seguinte fórmula: 100 * (Valor 
por clique em celular / valor por clique em computador 
e tablet). A decisão sobre o valor do clique em celular 
geralmente é tomada com base na CVR e é ligeiramente 
influenciada pelo momento no celular.
Avalie o impacto do comportamento em dispositivos diferentes. Para fazer isso, primeiro ative as colunas 
"Conversões estimadas em dispositivos diferentes", 
"Conversões de chamadas telefônicas", "Conversões na 
loja" (EUA) e "Total de conversões". Em seguida, segmente 
o desempenho por dispositivo e aplique os ajustes 
adequados de lance para celular. Também é possível criar 
colunas especificamente para uma métrica segmentada, 
como conversões em mobile.
Determine o impacto da posição: Analise o desempenho e a 
lucratividade nas posições superior x inferior. A grande maioria 
dos cliques em celulares ocorre na parte superior da página.
Considere as métricas competitivas: Analise como 
suas campanhas afetam os concorrentes por meio de 
informações do leilão (por exemplo, talvez você esteja 
impedindo a exibição dos concorrentes nos espaços 
limitados para celular).
É possível fazer uma validação para que suas contas não 
percam tráfego de celulares.Rede de Pesquisa
Lances  
(continuação)
Palavra-chave – seleção
Os tipos de correspondência mais ampla são usados para 
capturar mais buscas. Para ter mais controle sobre o lance 
de cada leilão, use os tipos de correspondência Exata.
Verifique se os grupos de anúncios possuem palavras-chave 
com temas bem definidos (com base nas categorias de 
produtos, de marca x sem marca, principais x complexas 
etc.). Além disso, confira se eles estão relacionados aos 
textos de anúncio e às páginas de destino correspondentes. 
Consulte o Relatório de termos de pesquisa para verificar se 
as consultas estão incluídas no grupo de anúncios desejado.
Use o Planejador de palavras-chave, o Relatório de termos de pesquisa, a guia "Oportunidade" e os DSA (anúncios 
dinâmicos da Rede de Pesquisa) para encontrar novas 
palavras-chave. Lembre-se das palavras-chave somente 
para celular, já que as consultas em celulares são 
propensas a incluir termos de local e erros de digitação.
Palavra-chave – otimização
Amplie a cobertura de palavra-chave (por meio da 
adição de novas palavras-chave e/ou do uso de tipos de 
correspondência mais amplos) para as palavras-chave 
de alto desempenho.Segmentação
Continua ...Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebRede de PesquisaVendas on-line, leads e visitas da WebSite para celularAvalie o site atual: Faça o Teste de otimização para 
celular para saber se seu site é otimizado para celular. 
Em caso negativo, é hora de entrar no mercado de 
dispositivos móveis . Se você tiver problemas com a 
ferramenta, verifique se o Google está rastreando  seu 
site corretamente.
Otimize a experiência do usuário no site para celular: 
Considere os 25 princípios do design de sites para celular 
encontrados em Princípios do design de sites para celular . 
Consulte o Fórum de webmasters  para ajuda adicional 
com o desenvolvimento. Se preferir, use um fornecedor 
de sites para celular do Google nesta  lista de fornecedores 
certificados nos EUA.Otimize o site para celular: 74% dos usuários abandonam 
o carrinho após uma espera de cinco segundos pelo 
carregamento de um site para celular. 
Use o PageSpeed Insights  para diagnosticar o 
desempenho de uma página para celular. 
Use o Relatório de usabilidade em celular  para monitorar 
problemas de usabilidade em páginas específicas.Categoria Prática recomendadaVerifique as metas da Rede de Display na interface do 
usuário antes de otimizar.
Aguarde duas semanas ou mais para aplicar alterações 
de otimização em novas campanhas. As conversões são 
atribuídas à data do clique no anúncio. Algumas vezes, 
leva tempo para que esses cliques sejam convertidos 
depois.
Mantenha a entrega acelerada desativada, a não ser 
que haja motivos específicos para ativá-la (por exemplo, 
dificuldade para gastar o orçamento).
Crie campanhas da GDN somente para celular apenas 
depois de aplicar as práticas recomendadas para a GDN e as 
otimizações de lances individuais para celular.
Mantenha as campanhas da Rede de Display e de 
Pesquisa separadas para ter um maior controle sobre elas.Limite de frequência
Para campanhas sensíveis à marca, considere a 
possibilidade de usar um limite de frequência e lances de 
CPM (custo por mil impressões) (analise o Relatório de 
alcance e frequência para determinar o limite). Evite o uso 
de uma DSP (plataforma do lado da demanda) ou lances 
automáticos, que já determinam a frequência ideal por 
usuário. 
OBSERVAÇÃO
• O Índice de qualidade da Rede de Display não é afetado 
pela CTR de modo significativo.
Evite usar limites de frequência se as campanhas 
usarem lances automáticos, pois isso pode prejudicar o 
desempenho. 
Práticas recomendadas incluem o uso de:
Mensagem e estilo do anúncio alinhados com o conteúdo 
da página de destino (incluindo calls-to-action, cores do 
plano de fundo etc.); 
Calls-to-action breves e (diretas relacionadas ao objetivo 
do site, como, por exemplo, "Compre já" ou “Faça sua 
Reserva”, em todos os frames;
Um logotipo da empresa/marca em todos os frames ou 
pelo menos no último frame;
Preços (que podem ajudar a pré-qualificar cliques) 
e descontos (com a inclusão de códigos de desconto);Proposições de valor claras em todos os frames 
(os usuários devem ter a sensação de que perderão 
algo se não clicarem);
um Senso de urgência mencionando prazos/limites de 
quantidade;
Cores e imagens coordenadas. É recomendável usar cores 
do anúncio que combinem com a imagem ou o logotipo 
(use imagens no formato PNG transparente) e cores fáceis 
de visualizar para o plano de fundo. Evite cores muito 
claras, que podem dificultar a leitura;
Combinação de texto e imagens;
Encaminhamento dos usuários para a página de destino 
mais relevante.
Continua ...Configurações 
da campanhaCategoria Prática recomendadaIncorpore todos os tipos de anúncio para maximizar o 
acesso a inventários de baixo custo: anúncios de texto, 
imagens estáticas (que geralmente têm uma CTR maior 
que GIFs), GIFs, tamanhos de anúncio (300 x 250, 728 x 
90, 160 x 600, 468 x 60 para o YouTube e 320 x 50 para 
celular) e anúncios dinâmicos.
Use criativos preferenciais para celular, vincule-os a 
páginas de destino para celular, se aplicável, e indique se 
a página de destino é otimizada para celular no URL de 
visualização (por exemplo, m.example.com) para alcançar 
uma CTR maior.Considere a possibilidade de dividir grupos de anúncios 
que usam somente anúncios gráficos e de texto se eles 
apresentarem métricas de desempenho muito diferentes.
Ao atualizar os criativos, evite a substituição de todos 
os anúncios de uma vez, pois isso pode causar uma 
instabilidade de desempenho.
Faça upload dos seus anúncios gráficos em tamanhos 
de alta definição (HD). Normalmente, isso exige o dobro 
do tamanho. Por exemplo, a versão em HD de um anúncio 
300 x 250 deve ser um anúncio de 600 x 500. 
Estratégia de lances
Se você usar CPA desejado, inicie as campanhas com 
o CPA desejado desde o primeiro dia fazendo um lance 
ligeiramente maior do que o desejado (aproximadamente 
20% maior). Use um período entre duas e quatro semanas 
como aprendizado. Para o ROAS (retorno do investimento 
em publicidade) desejado, use o eCPC no início e, quando 
você se qualificar, mude para os lances de ROAS. Durante 
a fase de transição, defina o ROAS desejado até 10% 
acima do atual ou CPA desejado até 10% abaixo do atual, 
para manter um volume e desempenho semelhantes. 
Tenha um orçamento diário 10 vezes maior que o CPA 
ou ROAS desejado para fornecer flexibilidade para o 
aprendizado do algoritmo.
Os lances automáticos são mais precisos e consistentes 
se o grupo de anúncios tiver mais tráfego e conversões. 
Assim, considere a possibilidade de consolidar os grupos 
de anúncios para que as campanhas tenham pelo menos 
30 conversões por grupo de anúncios/mês. Use uma conversão que resulte em um grande volume de 
conversões e que também seja uma métrica indicativa de 
sucesso do anunciante. O excesso de grupos de anúncios 
aumenta o tempo de aprendizado quando as alterações 
são feitas, o que pode resultar em mais volatilidade do 
CPA/ROAS.
Limite as alterações no ROAS ou CPA desejado a cerca 
de 20% e no máximo uma vez a cada duas semanas para 
evitar a volatilidade do desempenho.
Ao usar uma estratégia de lances flexível, você pode 
adicionar as colunas "Estratégia de lances" e "Tipo de 
estratégia de lances" à visualização da sua campanha 
para verificar o progresso.
Continua ...Rede de Display
LancesAnúncios  
(continuação)Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebVendas on-line, leads e visitas da WebCelular
Crie campanhas da GDN somente para celular apenas 
depois de aplicar as práticas recomendadas da GDN e 
as otimizações de lances individuais para celular. Ter um 
site otimizado para celular é até mais importante para as 
campanhas da Rede de Display.As soluções de lances automáticos da GDN usam 
dados de dispositivo, local, horário do dia e outros sinais 
específicos de celulares. Assim, a forma mais comum de 
ativação da GDN para celular é usar lances automáticos. 
Se você não usar os lances automáticos, comece na GDN 
para celular com seus lances para computador.
Geral
Os produtos de segmentação abaixo estão listados em ordem 
crescente, a partir da parte inferior do funil do cliente. A 
Segmentação automática conservadora e arrojada testa esses 
tipos de segmentação automaticamente para identificar a 
alocação ideal.
Se o desempenho continuar insatisfatório, considere a 
possibilidade de combinar as opções de segmentação (em 
camadas), mas leve em consideração que essa abordagem reduz 
o volume significativamente.
Exclua determinadas categorias em que você não deseja exibir 
seus anúncios. As categorias mais comumente excluídas são: 
sexualmente sugestivo, domínio reservado, páginas de erro, 
conteúdo juvenil, rude e bizarro, difamação e linguagem grosseira, 
de jogos e morte e tragédia. Exclua os canais e as palavras-
chave que consomem o orçamento, mas não geram leads ou 
conversões ao longo do tempo.Segmentação automática
Se você estiver satisfeito com o desempenho da sua campanha 
e quiser receber mais tráfego, recomendamos a ativação da 
segmentação automática conservadora.
Se, após uma ou duas semanas com a segmentação 
automática conservadora em execução você estiver satisfeito 
com o desempenho e quiser receber um tráfego ainda maior, 
recomendamos a ativação da segmentação automática arrojada. 
Se você preferir um maior controle sobre o lance e orçamento 
desse tráfego adicional, recomendamos que você crie uma nova 
campanha e ative somente a segmentação automática arrojada 
em conjunto com o CPA ou ROAS desejado. Assim, você terá uma 
campanha mais automatizada. Essa prática é também conhecida 
como Otimizador de campanhas da Rede de Display.
Todas as práticas recomendadas de lances automáticos também 
se aplicam à Rede de Display.
Continua ...Lances  
(continuação)
SegmentaçãoPrática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebRemarketing
Para alcançar todos os visitantes do site, codificar todas as 
páginas (para computador e celular).
Faça a segmentação dos visitantes do site em cinco segmentos 
(usuários que acessaram a página inicial, usuários que acessaram 
a categoria/resultados de pesquisa, usuários que acessaram um 
produto/item, usuários que abandonaram o carrinho de contas e 
usuários que converteram ou o equivalente para a sua indústria). 
Se preferir, alinhe a segmentação com os segmentos dos RLSA.
Ative o ROAS ou CPA desejado para fazer lances maiores 
automaticamente para os usuários que acessaram o website do seu 
anunciante há menos tempo e com maior frequência.
Remova as restrições da campanha: Exclua os limites 
de frequência manual (pois o sistema automatiza o limite), 
segmente todos os idiomas e locais em que você recebe 
conversões e remova a programação de anúncios.
Adicione todos os formatos e tamanhos de anúncio (incluindo 
para celular) e criativos de remarketing dinâmico para os usuários 
que acessaram um produto/oferta, os usuários que acessaram o 
carrinho de compras e os usuários que converteram.
Crie listas de remarketing com base nos seus espectadores do 
YouTube e em ações específicas que eles realizaram no seu site. 
É possível usar essas listas de remarketing em toda a GDN.
Use o AdWords Editor para aplicar as listas de públicos-alvo em 
massa aos seus grupos de anúncios.Remarketing dinâmico  
(incluindo anúncios dinâmicos responsivos)
Práticas recomendadas comuns entre anunciantes que usam o 
remarketing dinâmico:
Anúncios dinâmicos responsivos 
Para uma melhor aparência, forneça um logotipo com proporção 
1:1. Se não for possível, use a proporção 4:1.
É possível deixar que o Google otimize a seleção de cores. Em 
"Cores e fonte", escolha a opção "Permitir que o Google AdWords 
selecione estilos automaticamente" para permitir que o sistema 
otimize as cores e fontes em impressões gráficas dinâmicas e 
estáticas com base no seu logotipo.
Forneça uma imagem de marketing em 1.91:1. Ela será usada em 
anúncios nativos e gráficos estáticos. Os anúncios com imagens 
de marketing normalmente têm uma aparência muito melhor. 
Assim, é possível que você reduza seu alcance caso não os use.
Se você estiver em dúvidas sobre o título e a descrição, copie de 
outros anúncios de texto das Redes de Pesquisa e Display que 
tenham um bom desempenho.
Evite usar promoções ou exonerações de responsabilidade, a 
menos que sejam necessárias (o excesso de informações dificulta 
a leitura).
Selecione o formato de anúncio "Todos os formatos de anúncio" 
para maximizar seu alcance em anúncios nativos, gráficos e de 
texto.
Coloque o novo criativo no mesmo grupo de anúncios de outros 
anúncios dinâmicos e use os lances automáticos.
Continua ...Segmentação  
(continuação)Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebFormatos de anúncio
Use anúncios dinâmicos responsivos. Se não for possível, inclua 
anúncios gráficos (todos os 10 tamanhos de anúncio) e anúncios 
de texto dinâmicos em todos os grupos de anúncios dinâmicos.
Lances automáticos
Dedique pelo menos 80% do gasto com remarketing dinâmico ao 
uso de ROAS ou CPA desejado.
Estratégia de listas
Codifique e segmente pelo menos as páginas de produtos/itens, 
de carrinho de compras e de conversão para computador e 
celular. Crie uma campanha de remarketing dinâmico com todas 
as listas no mesmo grupo de anúncios (ou em grupos de anúncios 
diferentes se você tiver mensagens diferentes dependendo da 
etapa do funil). Use listas mutuamente exclusivas não utilize 
segmentação com base no tempo para retorno.
Codificação e feed
Para maximizar o número de impressões qualificadas e a 
probabilidade de exibir produtos relevantes nelas, adote uma 
taxa de preenchimento de 85% e uma taxa de preenchimento 
de remarketing de pelo menos 85%. Para fazer isso, codifique 
as páginas de produtos/itens, de carrinho de compras e de 
agradecimento para computador e celular. Além disso, otimize 
o feed para conseguir as melhores taxas de preenchimento 
possíveis.
Otimizada para celular
Codifique todo o website para celular com a finalidade de garantir 
a qualificação da campanha dinâmica para exibição no celular e 
em aplicativos. Além disso, inclua todos os usuários de celular na 
sua stratégia de listas  
e use todos os tamanhos de anúncios para celular. Faça lances 
para celular maiores que -100%, segmente todos os dispositivos e 
inclua inventário de aplicativos.
Palavras-chave da Rede de Display – conteúdoPriorize as palavras-chave das suas campanhas da Rede de 
Pesquisa existentes/equivalentes que sejam de marca, gerem 
muitas conversões, estejam relacionadas a um produto ou 
categoria e tenham muito tráfego.
Agrupe as palavras-chave nos grupos de anúncios por tema 
semelhante e, se aplicável, personalize um criativo que expressa 
esse tema.
Se a campanha usava a segmentação contextual de palavra-
chave (KCT, na sigla em inglês) ou foi copiada de uma campanha 
de KCT, remova as sobreposições de tópicos restritivos ou 
exclusões excessivas de canais.
Classifique as palavras-chave por gasto, amplie o uso das 
palavras-chave com grandes volumes de cliques/conversões 
e pause as palavras-chave com gasto elevado e nenhuma 
conversão.
Use a Ferramenta de diagnóstico de palavras-chave para 
determinar se os lances baixos estão limitando o tráfego. 
Palavras-chave da Rede de Display – público-alvo
Crie grupos de anúncios de acordo com um tema e teste vários 
temas (por exemplo, com relação ao produto, à indústria, à marca 
e/ou ao cliente).
É bastante recomendável o uso de lances automáticos se você 
usar esse tipo de segmentação e estiver tentando alcançar metas 
de CPA.
Se não usar lances automáticos, otimize no nível do grupo de 
anúncios. Para fazer isso, leve em consideração o desempenho 
do grupo de anúncios em vez de palavras-chave e aumente ou 
reduza os lances no nível do grupo de anúncios em vez de fazer 
lances individuais no nível da palavra-chave.
Como isso depende basicamente do público-alvo segmentado, 
não espere que todos os canais tenham a mesma relevância 
de quando são usados com palavras-chave da Rede de Display. Rede de Display
Continua ...Segmentação  
(continuação)Categoria Prática recomendada Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebRede de Display
Assim, as pessoas que fazem a otimização manualmente devem 
optar por exclusões de categoria e sobreposições ou exclusões 
de tópicos. As exclusões de canais normalmente são muito 
específicas para ter algum efeito no tráfego ou desempenho.
Se o desempenho permanecer insatisfatório, sugira a criação de 
uma campanha complementar de palavras-chave da Rede de 
Display para equilibrar a eficiência.
Públicos-alvo semelhantes
Seleção da lista
Selecione listas com uma ação, uma indústria ou um produto 
específico em mente. Por exemplo, os usuários que abandonaram 
o carrinho de compras são diferentes daqueles que converteram, 
e as pessoas que procuram hotéis são diferentes daquelas 
que procuram um cruzeiro. Selecione as listas com os maiores 
volumes para maximizar o desempenho (classifique por 
tamanho).
Lances
Não use o mesmo lance do remarketing, pois esses usuários 
são novos e devem ser valorizados como tal. Comece a usar o 
eCPC até acumular um volume de conversões suficiente. Em 
seguida, mude para o CO (Otimizador de conversões) ou o ROAS. 
Muitos anunciantes têm bons resultados ao usar públicos-alvo 
semelhantes e lances automáticos.Criativos
Use criativos estáticos voltados para a aquisição de novos 
usuários e alinhe a página de destino aos criativos com uma 
call-to-action clara. Para os clientes de varejo, faça testes com 
criativos dinâmicos, que correspondem à página de modo 
contextual.
Públicos-alvo de afinidade e no mercado
Os segmentos de afinidade geralmente são usados para atingir 
metas de marca, e os públicos-alvo no mercado, para metas de 
desempenho.
Priorize os segmentos com base na relevância para o público-alvo.
Faça lances de CPC ou use os lances automáticos para públicos-
alvo no mercado. Use os lances de CPM para os públicos-alvo de 
afinidade.
Não faça segmentação de afinidade ou no mercado no mesmo 
grupo de anúncios.
Tente usar os públicos-alvo de afinidade personalizados se os 
segmentos de afinidade existentes não corresponderem ao 
público-alvo específico do seu anunciante. Use os temas das suas 
palavras-chave de melhor desempenho (na Rede de Pesquisa ou 
na Rede de Display).
Segmentação por canal
Analise quais websites, vídeos e aplicativos veicularam seu 
anúncio no Relatório de canais na guia "Canais".
Continua ...Segmentação  
(continuação)Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebVendas on-line, leads e visitas da WebRede de Display
Adicione canais eficientes como "Somente lance" e faça lances 
mais arrojados Para usar “Somente Lance” é necessário ter no 
mínimo uma segunda segmentação se seja “segmentar e dar 
lance”, caso contrário, a campanha não entregará resultado.
Analise esses canais para definir outros temas de segmentação 
na Rede de Display (por exemplo, novos públicos-alvo no mercado, 
mais canais etc.).
Configurações
Embora os anúncios do Gmail sejam criados em uma 
campanha da GDN, separe seus anúncios do Gmail 
usando uma campanha somente para anúncios do 
Gmail. Isso facilita a geração de relatórios e a otimização. 
Selecione o canal “mail.google.com” ao criar grupos de 
anúncios, para que eles sejam veiculados no inventário 
do Gmail.
Depois do lançamento da campanha, aguarde duas 
semanas antes de fazer alterações nela. 
Ative a opção “Colunas personalizadas para anúncios 
do Gmail” no Google AdWords para ver outras métricas 
de desempenho exclusivas do Gmail, como Salvamentos, 
Encaminhamentos e Cliques para o website.
Segmentação
Os anunciantes costumam começar com as palavras-
chave que tiveram um bom desempenho na GDN para 
depois ampliar as opções usadas.Os anúncios do Gmail permitem que você segmente 
domínios de e-mail como palavras-chave. Com base 
no público-alvo que você tenta alcançar, segmente 
os domínios dos quais seu público-alvo recebe 
e-mails. A formatação correta é "google.com", e não 
"www google com" ou "news@google.com").
Faça testes com tipos de segmentação diferentes (por 
palavras-chave, domínios e segmentos de afinidade – a 
segmentação por mercado ainda não está disponível em 
muitas regiões) para determinar a segmentação de melhor 
desempenho para as suas metas.
É prática recomendável ativar o CPA desejado/a 
segmentação arrojada (quando disponíveis) para alcançar 
os usuários desejados com os algoritmos.
Ao usar a Segmentação por lista de clientes, segmente 
suas listas de usuários existentes com ofertas especiais 
para os clientes atuais. Você também pode segmentar 
clientes antigos ou aqueles que se inscreveram na lista 
de e-mail, mas não fizeram conversões. Se você usar 
públicos-alvo semelhantes da segmentação por lista de 
clientes para segmentar os usuários mais valiosos, sua 
lista deve ter mais de 5.000 usuários correspondentes 
para ter mais qualidade.Anúncios 
do Gmail
Continua ...Segmentação  
(continuação)Categoria Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebRede de Display
Criativo
Otimize os dois tipos de criativo do Gmail. Primeiro, 
considere o anúncio recolhido. Os tamanhos de tela 
menores exibem menos caracteres nessa etapa. 
Mantenha o call-to-action nos primeiros caracteres 
para atrair o interesse dos usuários para clicar e saber 
mais. Considere também o anúncio expandido. Use-o 
como uma minipágina de destino que pode encurtar o 
acompanhamento de conversão. Use deeplinks para 
atrair o usuário diretamente para a página de destino de 
compra/conversão. Crie calls-to-action claros e enfáticos 
para que o usuário saiba onde deve clicar.Use pelo menos dois modelos diferentes de testes A/B 
simples, determinando quais criativos geram um melhor 
desempenho. Por exemplo: Se seu cliente faz publicidade 
de três ou seis produtos, faça testes com o Modelo de 
vários produtos e com o Modelo de catálogo. 
Para os criativos personalizados, teste-os antes de fazer 
upload para o Google AdWords na ferramenta Validador 
de criativo https://h5validator.appspot.com/gmail.
Atualize os criativos a cada quatro ou seis semanas.
Aplique os aprendizados dos criativos adquiridos com 
campanhas de marketing por e-mail anteriores. Entenda 
quais tipos de linha de assunto ou mensagens em cópia 
tiveram um bom desempenho.
Avaliação
Adicione as conversões de exibição aos relatórios de 
canais. É possível usar essa métrica para otimizar o 
desempenho dos seus anúncios da Rede de Display 
ou identificar os canais com melhor desempenho. Não 
se esqueça de que as conversões de exibição têm um 
controle automático contra duplicações nas campanhas 
da Pesquisa Google, do YouTube e da Rede de Display do 
Google na mesma conta. 
Analise o Relatório de conversões assistidas  no Google 
Analytics para visualizar as conversões iniciadas, 
assistidas e concluídas por canal. Suas descobertas 
podem ter um papel importante para orientar as decisões 
de orçamento. Faça testes A/B para entender o aumento em visitas ou 
conversões geradas pelos seus anúncios. Você pode 
dividir seu público-alvo em dois grupos: As pessoas que 
viram seus anúncios e aquelas que não viram. Essas 
descobertas podem ter um papel importante para orientar 
as decisões de orçamento e lances.Sugestões 
adicionaisAnúncios 
do Gmail  
(continuação)Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebRedes
Ative a Pesquisa e a Rede de vídeos do YouTube para fazer 
otimizações por visitas ao site. Isso permite que você 
impulsione a CTR com os formatos de anúncio Discovery.
In-stream
Use call-to-action overlays e cartões para atrair 
espectadores de vídeo para os websites aprovados e, 
assim, maximizar as visitas ao site.
OBSERVAÇÕES
• Normalmente os call-to-action overlays são mais efetivos 
que os cartões quando falamos em maximizar as visitas 
ao site. Isso ocorre porque eles redirecionam o tráfego 
com um único clique, Porém, os cartões tem outras 
funções como geração de tráfego ao canal do Youtube /ou 
referenciar outros vídeos.• Não é possível usar cartões e call-to-action overlays 
simultaneamente no mesmo vídeo.
Para maximizar as visitas ao site, é possível usar 
um banner complementar de 300 x 60 (somente para 
computador) com uma call-to-action explícita com o 
objetivo de atrair cliques.
OBSERVAÇÃO
• Outra vantagem do banner complementar é que ele 
permanece à direita da tela depois que o vídeo termina, 
o que aumenta a exposição ao usuário.
Públicos-alvo no mercado
Use a segmentação por público-alvo no mercado para 
maximizar as visitas ao site, pois ela normalmente gera 
a maior CTR.
OBSERVAÇÕES
• Se você usar as segmentações de afinidade e no mercado 
no mesmo grupo de anúncios, o inventário será limitado de 
maneira significativa. Assim, se houver a necessidade de 
usar os dois tipos de segmentação, você deve fazer isso 
em grupos de anúncios separados.• Se quiser testar a efetividade de vários tipos de 
segmentação (o que, aliás, é recomendável), você deve 
criar vários grupos de anúncios, cada um com uma opção 
de segmentação diferente. Use a função "Segmentar" para 
identificar qual opção atraiu o maior número de cliques 
para o site.
Continua ...Configurações 
da campanha
Segmentação Formatos 
do produtoPrática recomendadaRemarketing
Use as listas de remarketing para segmentar as pessoas 
que acessaram o site do cliente, mas não realizaram as 
ações desejadas.
Você pode usar as listas de remarketing criadas em 
campanhas anteriores para se reconectar com as pessoas 
que já viram os anúncios do cliente/conhecem a marca 
e estão mais propensos a acessar o site (pois podem ter 
mais reconhecimento ou interesse na marca).
OBSERVAÇÕES
• Idealmente, você poderia criar grupos de anúncios 
específicos e personalizar o criativo do vídeo de acordo 
com o público-alvo específico das listas de remarketing 
(o restante da campanha, nesse caso, teria um criativo 
mais geral).Faça testes com conteúdos curtos e crie uma call-to-
action explícita com o objetivo de atrair cliques para 
esses conteúdos.
Também é possível usar a lista de remarketing para 
excluir as pessoas nos níveis da campanha ou do grupo 
de anúncios e impedir a veiculação de anúncios para os 
usuários que já fizeram uma compra ou realizaram uma 
ação no site.
Segmentação por lista de clientes
A segmentação por lista de clientes é muito efetiva no 
aumento das visitas ao site, pois ela identifica os usuários 
mais valiosos usando os dados de Gerenciamento de 
Relacionamento com Clientes (CRM, na sigla em inglês) 
do próprio cliente. Combinado com a segmentação por 
público-alvo semelhante, esse recurso amplia o alcance 
da campanha e ajuda a atrair usuários com características 
semelhantes e uma grande propensão ao engajamento.
Conteúdo e criativos
Use uma call-to-action clara que peça para o usuário clicar 
no criativo (isso é fundamental para maximizar as visitas 
ao site).
OBSERVAÇÕES 
• Aguarde tempo suficiente para o usuário clicar (é 
recomendável um mínimo de cinco segundos). Para fazer 
isso de modo efetivo, crie um frame estático no final do 
vídeo com uma call-to-action clara para atrair cliques.• Use o criativo para mostrar ao usuário onde ele deve clicar, 
pois isso aumenta a eficiência. Por exemplo, você pode 
direcionar para uma call-to-action overlay que contenha 
o link do site do cliente.
Testes A/B para criativos
Faça testes A/B com criativos diferentes comparando 
as CTRs para identificar aqueles mais propensos a 
aumentar as visitas ao site. Coloque cada criativo em uma 
campanha diferente. Assim, você poderá isolar a CTR para 
fazer análises subsequentes.
Continua ...Segmentação  
(continuação)
Sugestões 
adicionaisPrática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebAvaliação
Use as Pesquisas Brand Lift (interesse por marcas) 
para avaliar o impacto das campanhas do YouTube 
nos volumes de pesquisas por marcas.
OBSERVAÇÃO
• Você também pode usar o Google Trends para identificar 
um aumento no volume de pesquisas por marcas por 
causa da campanha.
Inclua a CTR e as conversões de exibição para avaliar o 
número total de visitas ao site geradas pela campanha.OBSERVAÇÕES
• É comum que as conversões de exibição não recebam 
a devida importância, mas elas têm relação com a 
campanha porque mostram os usuários que ignoraram 
alguns anúncios, mas algum tempo depois realizaram uma 
ação no site. Isso é importante para avaliar a eficiência e o 
impacto da campanha além da geração direta de cliques.
• Use o acompanhamento de conversões da MCC para evitar 
duplicações nas atividades da Rede de Pesquisa.Sugestões 
adicionais  
(continuação)Prática recomendadaVendas on-line, leads e visitas da WebRECONHECIMENTO
sobre o alcance sobre as 
visualizaçõessobre a entrega 
do orçamentoPrática recomendadaReconhecimentoReconhecimentoReconhecimento
Limite de frequência
Use um limite de frequência no nível da campanha de seis 
impressões por semana ou um mínimo de uma ou duas 
impressões por dia.
Para gerar o impacto ideal para a marca, alcance as 
pessoas regularmente ao longo do curso da campanha.
OBSERVAÇÕES 
• Os limites de frequência são o teto. Assim, se uma campanha 
tiver um limite de seis impressões, ela geralmente conseguirá 
um valor mais baixo (normalmente duas ou três). 
• Estabeleça limites por períodos curtos para ter um controle 
melhor da distribuição das impressões ao longo do tempo. 
Por exemplo, um limite diário ou semanal fornece mais 
controle do que estabelecer um limite de seis impressões 
por mês (o que pode significar a veiculação das seis 
impressões na mesma semana ou no mesmo dia).
• Não limite as Visualizações e as Impressões ao mesmo 
tempo, a menos que você tenha um objetivo específico. 
Por exemplo, você pode estabelecer um limite de uma 
visualização durante toda a campanha para conseguir o 
número máximo de espectadores, e de três impressões 
por dia para criar uma frequência efetiva. 
Ajuste o limite de frequência para baixo se a campanha 
não estiver conseguindo alcançar o objetivo. Ajuste o limite 
de frequência para cima com o objetivo de impulsionar 
a repetição de anúncios e aumentar o GRP (pontos de 
audiência bruta, na sigla em inglês).
Uma média de frequência de 2+ gerou métricas de aumento 
da marca muito maiores que uma média de 1+ (segundo 
avaliações das Pesquisas Brand Lift). Método de exibição
Recorra à entrega acelerada somente depois de explorar 
todas as outras alavancas de otimização.
OBSERVAÇÃO
• A entrega acelerada pode ter impactos negativos, incluindo 
a redução da VTR (taxa de visualização) ou o aumento do 
CPV (custo por classificação). Use-a com cautela.
Orçamento
Comece a campanha com um orçamento diário maior 
(cerca de 10%) para evitar que sua taxa de gasto seja 
insuficiente. Por exemplo, se o orçamento da campanha 
for US$ 100 mil em 10 dias, considere US$ 11 mil em vez 
de US$ 10 mil por dia. 
Aumente os orçamentos diários para os horários mais 
nobres (por exemplo, antes das 18h, antes dos fins de 
semana e por aí em diante). Assim, você usa um orçamento 
suficiente para alcançar seu público-alvo nos períodos de 
maior movimento.
Redes
Ative os Parceiros de vídeo do Google para aumentar seu 
alcance de público-alvo em 20 a 30% e atrair mais exibições 
de vídeo em sites e aplicativos de parceiros que são 
seguros para a sua marca.
Idioma
Amplie uma campanha com a inclusão de outros idiomas 
relevantes para ajudar a alcançar mais usuários únicos.Sobre o Alcance – anúncios TrueView
Continua ...Configurações 
da campanhaDiscovery
Inclua os anúncios discovery TrueView como grupos 
de anúncios separados para aumentar o alcance em 
inventários com anúncios de outros tipos (e não In-stream) 
e receber visualizações a um CPV mais competitivo.
CPV
Se você gasta o orçamento diário, comece a otimizar o 
CPV para maximizar o alcance (um CPV menor gera mais 
visualizações e impressões pelo mesmo orçamento).
OBSERVAÇÕES
• Ao reduzir o CPV, altere o CPV máximo gradualmente (em 
incrementos de 1 centavo) e aguarde entre 24 e 48 horas 
para que a campanha se adapte ao novo lance antes de 
realizar mais alterações.
• O CPV desejado está diretamente ligado ao Índice de 
qualidade (ou seja, a VTR) da sua campanha. Quanto maior 
for a VTR, menor deverá ser a redução do CPV.
Faça um lance um ou dois por cento maior do que o CPV 
desejado ou o comparativo de mercado desde o começo 
da sua campanha. OBSERVAÇÃO
• Use a coluna "Métricas competitivas" no Google 
AdWords para avaliar o número de impressões 
(e, consequentemente, visualizações) perdidas devido 
à classificação do anúncio. Use essa informação para 
fazer lances adequados. Quando a parcela de impressões 
perdidas devido à classificação do anúncio estiver alta, 
aumente seu CPV máximo . Quando ela estiver baixa, 
diminua seu CPV máximo .
Ajuste de lance para celular
Não reduza os lances para celular. Sempre ative os 
sites para celular com um lance similar ao lance para 
computador. A ativação de celulares é essencial para 
otimizar o alcance. LancesFormatos 
do produtoPrática recomendadaReconhecimento
Horário
Para as campanhas com um orçamento maior disponível, 
estenda a data de término da campanha para ajudar a 
conseguir um alcance maior.Programação de anúncios
Remova a programação de anúncios (se ela estiver ativada) 
e veicule anúncios todos os dias e em todos os horários 
para ampliar o alcance. Sobre o Alcance – anúncios TrueView
Configurações 
da campanha 
(continuação)Categoria Prática recomendadaReconhecimento
Limite de frequência 
Aplique o limite de frequência às visualizações para 
maximizar as visualizações únicas. Para campanhas 
pequenas e médias, comece estabelecendo o limite de 
uma visualização. Para campanhas maiores, comece 
com um limite de visualização maior, de duas ou três 
visualizações por mês.
OBSERVAÇÃO
• As decisões sobre os limites de frequência devem ser 
feitas com base no tamanho do orçamento, nas metas 
de visualização por cliente e na receptividade à exposição 
repetida. 
Método de exibição
Use a entrega acelerada para aumentar a contagem de 
visualizações em um curto período.
OBSERVAÇÃO
• A entrega acelerada pode ter impactos negativos, incluindo 
a redução da VTR ou o aumento do CPV. Use-a com cautela, 
especialmente durante a otimização para receber mais 
visualizações.Orçamento
Ao veicular várias campanhas, use a coluna "Métricas 
competitivas" no Google AdWords para avaliar o número 
de impressões (e, consequentemente, visualizações) 
perdidas devido ao orçamento. Realoque mais recursos 
do orçamento às campanhas que têm uma porcentagem 
maior de parcela de impressões devido ao orçamento 
e que tenham o CPV mais competitivo.
Redes
Ative os Parceiros de vídeo do Google para aumentar seu 
alcance de público-alvo em 20 a 30% e atrair mais exibições 
de vídeo em sites e aplicativos de parceiros que são 
seguros para a sua marca.
Programação de anúncios
Remova a programação de anúncios (se ela estiver ativada) 
e veicule anúncios todos os dias e em todos os horários 
para maximizar o número de visualizações. 
OBSERVAÇÃO
• Como o gasto do orçamento geralmente é maior nos fins 
de semana, defina um orçamento diário maior para a sexta-
feira para garantir que suas campanhas não sejam limitadas 
durante o fim de semana.sobre as visualizações – anúncios TrueView
Configurações 
da campanhaIn-stream
Otimize os cinco primeiros segundos (:05) do criativo do 
anúncio para maximizar a retenção do público-alvo. Vídeos 
de humor, com celebridades e de animação geralmente 
apresentam maior retenção e número de visualizações. Discovery
Crie um grupo de anúncios separado com anúncios 
discovery TrueView para impulsionar a retenção  
(e, portanto, as visualizações), especialmente em 
conteúdos de vídeo com maior duração. Todas as 
visualizações de anúncios discovery TrueView são 
provenientes de usuários que interagiram ativamente 
por meio de um clique no anúncio em miniatura.
CPV
Se o orçamento diário for entregue, faça testes reduzindo 
o CPV máximo , pois isso pode resultar em mais 
visualizações (a um custo menor). Se o orçamento diário 
não for entregue, consulte a seção "Otimizar para entrega 
do orçamento".OBSERVAÇÃO
• Use a coluna "Métricas competitivas" no Google 
AdWords para avaliar o número de impressões (e, 
consequentemente, visualizações) perdidas devido à 
classificação do anúncio. Se a parcela de impressões 
perdidas por causa da classificação do anúncio for alta 
(maior do que 50%), não reduza seu CPV máximo .
Continua ...Geral
Maximize a contagem de impressões  
(e, consequentemente, de visualizações) com o uso 
de todas as soluções de público-alvo disponíveis (por 
afinidade, no mercado, demográfica, por tópico etc.). 
Assim, é possível manter os tipos de segmentação que 
apresentam a melhor VTR e pausar aqueles menos 
satisfatórios. 
OBSERVAÇÃO
• Uma VTR alta resulta em um maior Índice de qualidade, 
o que reduz o CPV e permite mais visualizações.
Para usar uma estratégia "em todo o site", não selecione 
nenhuma segmentação no seu grupo de anúncios. OBSERVAÇÃO
• Talvez você queira usar uma estratégia de segmentação 
ampla ("em todo o site") e, ao mesmo tempo, analisar dois 
fatores: O desempenho de vários tipos de segmentação em 
comparação um com o outro (por exemplo, por afinidade, 
tópicos, no mercado etc.) e o desempenho deles em relação 
a todas opções de segmentação em um tipo (por exemplo, 
especialistas em beleza em comparação com entusiastas de 
culinária). Se este for o caso, crie grupos de anúncios individuais 
por tipo de segmentação e, em seguida, selecione todas as 
opções Desse modo, cada grupo de anúncios registra todos os 
dados detalhados das opções de segmentação, que podem ser 
usados para identificar insights e fazer a otimização adequada.
Não combine várias segmentações em um único grupo 
de anúncio, pois isso pode limitar significativamente a 
veiculação de anúncios e o alcance.Segmentação LancesFormatos 
do produtoCategoria Prática recomendadaReconhecimento
sobre as visualizações – anúncios TrueViewRemarketing
Use as listas de remarketing criadas em campanhas 
anteriores para alcançar uma VTR maior, o que tem um 
efeito positivo no Índice de qualidade e resulta em um CPV 
menor e mais visualizações.
Crie uma lista de remarketing das pessoas que visualizaram 
o anúncio em vídeo e defina-a como remarketing negativo 
para atrair espectadores únicos. Isso é especialmente efetivo 
quando você veicula várias campanhas simultaneamente e 
deseja controlar as visualizações únicas nessas campanhas.Públicos-alvo semelhantes
A segmentação por público-alvo semelhante 
também é efetiva para a geração de maiores VTRs 
e, consequentemente, mais visualizações.
Conteúdo e criativos
A qualidade dos criativos é um dos principais fatores 
que geram um aumento da contagem de exibições de 
um vídeo. Os criativos de alta qualidade incentivam os 
usuários a clicar nas miniaturas dos anúncios discovery 
TrueView e assistir a anúncios In-stream além do limite 
de 30 segundos ou até mesmo até o fim. Faça testes A/B 
com os criativos comparando as VTRs para identificar 
aqueles mais propensos a aumentar as visualizações. 
Coloque cada criativo em uma campanha diferente. 
Assim, você poderá isolar a VTR para fazer análises 
subsequentes.Identifique os criativos com o maior número de 
visualizações e as VTRs mais altas e inclua-os em 
todos os grupos de anúncios.Sugestões 
adicionaisCategoria Prática recomendadaReconhecimento
sobre as visualizações – anúncios TrueView
Segmentação  
(continuação)Estados do convite personalizados
Os convites personalizados nos formatos 728 x 90 e 
300 x 250 maximizam a veiculação de anúncios em um 
inventário mais disponível.Formatos 
do produtoCategoria Prática recomendadaReconhecimento
Tipo de campanha
Crie uma campanha "Apenas na Rede de Display – todos os 
recursos" para veicular uma campanha de reconhecimento 
com anúncios lightbox usando o vCPM. 
Limite de frequência
Estabeleça um limite de frequência entre três e cinco 
impressões por dia para maximizar a exposição das 
impressões na parte inicial da campanha.
Use a coluna "Frequência média de impressões por cookie" 
no Google AdWords para avaliar o alcance das impressões 
únicas e aumente ou reduza os limites de frequência 
adequadamente.Entrega
Use a entrega acelerada para campanhas de curta duração 
ou se você quiser assegurar a entrega do orçamento.
OBSERVAÇÃO
• A entrega acelerada pode aumentar os CPMs médios. 
É preferível ampliar a segmentação do anúncios para 
aumentar as impressões.
Orçamento
Quando possível, comece as campanhas com orçamentos 
limitados com cinco horas de antecedência em relação 
ao horário de início planejado. Assim, os sistemas de 
veiculação de anúncios terão tempo para assimilar os 
anúncios dessa campanha.
Use a coluna "Parcela de impressões perdidas devido 
ao orçamento" no Google AdWords para analisar a atual 
parcela perdida por causa de restrições no orçamento de 
campanha.sobre as visualizações – anúncios lightbox comprados com base no 
CPM
Configurações 
da campanhavCPM
Faça lances arrojados no lançamento de campanhas, 
mas saiba que um lance de CPM maior que US$ 6 (ou o 
equivalente na moeda local) não tem impacto material 
no desempenho das campanhas.
Use a coluna "Parcela de impressões perdidas devido à 
classificação" para analisar a parcela perdida por causa 
de restrições nos lances. Se a parcela de impressões 
perdidas por causa da classificação for alta, considere 
a possibilidade de aumentar seu lance.Ajuste de lance para celular
A visibilidade veicula cerca de 50% do conteúdo no 
inventário para celular. Assim, a menos que a meta da 
campanha esteja 100% no celular, geralmente não é 
necessário usar um modificador de lance para celular 
para as campanhas de vCPM.
Geral
Para maximizar o inventário disponível, use uma estratégia 
"em todo o site". Para fazer isso, não selecione uma 
segmentação ou crie grupos de anúncios diferentes 
para selecionar todas a segmentações em cada tipo 
(demográfica, segmentos de afinidade e tópicos).
OBSERVAÇÃO
• Amplie a segmentação o suficiente para alcançar seu 
objetivo. Evite combinar diferentes opções de segmentação 
em um único grupo de anúncios, pois isso pode reduzir a 
veiculação de anúncios e o alcance de modo significativo. 
Para maximizar o alcance, crie vários grupos de anúncios, 
cada um com uma opção de segmentação diferente, e 
ajuste os lances de CPE (custo por engajamento) pelo 
desempenho.Tenha cuidado ao usar segmentação por palavra-chave, 
canal ou remarketing, pois esses tipos de segmentação 
limitam o inventário disponível e reduzem o alcance.
A segmentação demográfica (incluindo segmentos 
desconhecidos) e os segmentos de afinidade normalmente 
geram o alcance de campanha mais amplo possível.
Depois de um período de mais de 72 horas de exibição 
da campanha, exclua os canais com CTRs baixos  (alto 
número de impressões/baixo número de cliques) e 
aumente os lances nos canais que apresentam um bom 
engajamento.
Continua ...Segmentação LancesCategoria Prática recomendadaReconhecimento
sobre as visualizações – anúncios lightbox comprados com base no 
vCPMRemarketing
Se você usar listas de remarketing na sua campanha 
e quiser ampliar o alcance, use a segmentação por 
público-alvo semelhante para criar uma grande lista de 
pessoas com características e interesses semelhantes 
e usá-la como sua lista de remarketing. Essa é uma ótima 
maneira de ampliar o alcance da sua campanha de modo 
rápido e efetivo.Se você usa listas de remarketing na sua campanha, 
exclua a lista de remarketing da lista original do cliente. 
Assim, a campanha terá o foco na segmentação de 
novos clientes.
Avaliação
Inclua um estudo de interesse na marca para as 
campanhas que acumulam 100.000 impressões 
por dia em um período de 14 dias.Segmentação  
(continuação)
Sugestões 
adicionaisReconhecimento
sobre as visualizações – anúncios lightbox comprados com base no 
vCPMReconhecimento
Sobre as visualizações – anúncios da Rede de Display comprados 
com base no vCPMGeral
Segmente os critérios por grupo de anúncios. A criação de 
critérios distintos de segmentação por grupo de anúncios 
simplifica a geração de relatórios e as oportunidades 
de otimização. Não combine critérios de segmentações 
diferentes em um único grupo de anúncios, pois isso pode 
reduzir o alcance da campanha de modo significativo.
Segmentação demográfica e por público-alvo
Use a segmentação com base em público-alvo 
(segmentos demográficos e de afinidade) para gerar 
o alcance mais relevante. Evite usar a segmentação no 
mercado, a segmentação contextual, e os critérios de 
remarketing quando possível.Exclusão de canais
Use o Relatório de desempenho em canais para avaliar 
e excluir os sites que apresentam proporções de vCPM/
CPCs maiores que a média.Segmentação Categoria Prática recomendadaCategoria Prática recomendada
Limite de frequência
Alivie o limite de frequência para maximizar o cumprimento 
do orçamento.
OBSERVAÇÕES
• É considerado uma prática recomendável estabelecer 
o limite de frequência no nível da campanha de seis 
impressões por semana.
• Os limites de frequência são o teto. Assim, se uma 
campanha tiver um limite de seis impressões, ela 
geralmente servirá um valor mais baixo (normalmente duas 
ou três).
Método de entrega
A entrega acelerada aumenta o cumprimento do orçamento 
durante uma campanha programada.
OBSERVAÇÃO
• Use essa otimização com cautela, já que ela pode ter 
impactos negativos, incluindo a redução da VTR ou o 
aumento do CPV.
Orçamento
Comece a campanha com um orçamento diário maior 
(cerca de 10%) para evitar que sua taxa de gasto seja 
insuficiente. Por exemplo, se o orçamento da campanha 
for US$ 100 mil em 10 dias, não considere US$ 11 mil 
em vez de US$ 10 mil por dia. OBSERVAÇÃO
• Ao veicular várias campanhas, use a coluna "Métricas 
competitivas" no Google AdWords para avaliar o número 
de impressões (e, consequentemente, visualizações) 
perdidas por falta de orçamento. Além disso, realoque uma 
parte maior do orçamento para campanhas com uma alta 
porcentagem de perda de impressões devido ao orçamento.
Redes
Ative os Parceiros de vídeo do Google para aumentar seu 
alcance de público-alvo em 20 a 30% e atrair mais exibições 
de vídeo em sites e aplicativos de parceiros que são 
seguros para a sua marca.
Idioma
Amplie uma campanha com a inclusão de outros idiomas 
relevantes para ajudar a alcançar mais usuários únicos e 
maximizar o cumprimento do orçamento. 
Horário
Se a campanha não estiver gastando todo o orçamento, 
adie a data de término dela.
Programação de anúncios
Remova a programação de anúncios (se ela estiver ativada) 
e veicule anúncios todos os dias e em todos os horários 
para ampliar o alcance e maximizar o cumprimento do 
orçamento.
OBSERVAÇÃO
• Como o gasto do orçamento geralmente é maior nos fins de 
semana, defina um orçamento diário maior para a sexta-
feira para garantir que suas campanhas não sejam limitadas 
durante o fim de semana.Sobre a entrega do orçamento
Configurações 
da campanhaIn-stream
Para campanhas com grandes orçamentos, sempre use 
anúncios TrueView In-stream (além de outros formatos 
adequados), pois esse formato é muito efetivo no 
cumprimento do orçamento.Discovery
Se você estiver usando somente anúncios TrueView  
In-stream na sua campanha, adicione também 
os anúncios Discovery TrueView para gerar mais 
visualizações e aumentar o gasto do orçamento.
CPV
É possível acelerar o gasto da campanha com aumentos 
médios ou grandes de lance.
OBSERVAÇÕES
• Avalie a coluna "Parcela de impressões perdidas devido 
à classificação" no Google AdWords para avaliar as 
impressões em potencial que podem ser conquistadas 
com um aumento de lance. Use essa informação para 
fazer lances adequados.• Considere fazer um aumento de lance depois de explorar 
as outras opções de otimização do cumprimento do 
orçamento.
Ajuste de lance para celular
Não reduza os lances para celular. Sempre ative os sites 
para celular com um lance em paridade com o lance para 
computador. A ativação de celulares é essencial para 
otimizar o alcance. 
Geral
Se suas campanhas não estiverem gastando todo o 
orçamento, verifique se suas escolhas de segmentação 
estão muito restritivas ou em sobreposição. Explore todas 
os tipos de segmentação diferentes, pois há vários modos 
de alcançar o público-alvo desejado.
Amplie a segmentação da campanha com a criação de 
novos grupos de anúncios com opções de segmentação 
que simulam as diferentes "camadas" da estratégia de 
segmentação de uma marca (públicos-alvo principal, 
secundário etc.). Para gerar mais eficiência, defina estratégias de lances específicas para cada grupo de 
anúncios. Para fazer isso, use um CPV máximo maior para 
os grupos de anúncios mais específicos ou a segmentação 
de nichos e um CPV máximo menor para a segmentação 
mais ampla. 
Remarketing
Use as listas de remarketing criadas em campanhas 
anteriores para alcançar um VTR maior, o que tem um 
efeito positivo no Índice de qualidade e resulta em um 
gasto de campanha mais rápido.Segmentação LancesFormatos 
do produtoPrática recomendadaSobre a entrega do orçamentoCONSIDERAÇÃO
TrueView LightBox 
(comprado com 
base no CPE)ConsideraçãoCategoria Prática recomendadaTrueView
In-stream
Defina o URL do canal do YouTube como o URL de destino 
do anúncio TrueView In-stream. Assim, você gera tráfego 
para a página inicial e maximiza o engajamento no canal.
Use cartões TrueView In-stream, call-to-action overlays 
ou notas com comandos explícitos como "acesse" ou 
"inscreva-se" para incentivar os espectadores a interagir 
com mais conteúdos ou inscreverem-se no canal.
OBSERVAÇÃO
• Não é possível usar cartões e call-to-action overlays 
simultaneamente. 
Use o mural de vídeos do TrueView, que vem com um 
botão de inscrição embutido , para atrair inscritos.
OBSERVAÇÕES
• O mural de vídeos não criará e exibirá anúncios 
automaticamente se houver uma configuração de banner 
complementar de 300 x 60. Os vídeos exibidos no mural 
são importados da sua playlist pública mais recente. Para 
personalizar os vídeos exibidos, crie uma nova playlist 
pública no seu canal com sua seleção de vídeos.• Em vez do mural de vídeos, outra alternativa é o uso de um 
banner complementar de 300 x 60 com uma call-to-action 
explícita (como "Veja mais conteúdo sobre XYZ no canal 
oficial de XYZ no YouTube") para atrair as pessoas para o 
canal depois que elas assistirem a um vídeo.
Discovery
Os anúncios Discovery TrueView podem gerar métricas de 
engajamento mais robustas do que os anúncios TrueView 
In-stream. Se seu objetivo é gerar engajamento no canal, 
faça testes com a alocação de aproximadamente 50% do 
gasto de campanha para os anúncios Discovery TrueView.
Inclua uma call-to-action "inscrever-se" no seu anúncio de 
texto Discovery TrueView para gerar mais engajamento no 
canal.Horário
Atrair inscritos para o canal e gerar engajamento leva 
tempo. Faça um planejamento para que as campanhas 
mais longas (ou campanhas permanentes) tenham tempo 
suficiente para o crescimento e a otimização.OBSERVAÇÃO
• Um período de quatro a oito semanas é uma ótima 
estimativa do tempo (mínimo) necessário para maximizar 
a campanha de modo efetivo e gerar mais engajamento no 
canal.Configurações 
da campanha
Formatos 
do produtoConsideraçãoRemarketing
Use as listas de remarketing para excluir os usuários que 
já se inscreveram no canal do YouTube.
Veicule uma campanha Discovery TrueView segmentando 
a mesma lista de remarketing da sua campanha TrueView 
In-stream para atrair espectadores para o canal da marca 
e incentivá-los a interagir de outras formas (por exemplo, 
inscrever-se, compartilhar etc.).
Conteúdo e criativos
Use um criativo com uma call-to-action "inscrever-se" no 
canal (isso é fundamental para maximizar o engajamento 
no canal).
Faça um criativo como um "teaser", usando vários criativos 
com a mesma aparência como uma série da Web para 
divulgar o conteúdo do canal do YouTube. Essa é uma 
forma efetiva de convencer as pessoas a se inscreverem 
e de gerar engajamento no canal.Faça upload de novos conteúdos regularmente (pelo 
menos semanalmente, segundo a prática recomendada). 
Os novos conteúdos são essenciais para maximizar o 
engajamento no canal. 
Crie um trailer reproduzido automaticamente no canal 
para segmentar os não inscritos quando eles acessarem 
o canal pela primeira vez. O vídeo deve ter uma call-to-
action "inscreva-se" explícita.
Inclua marcas d'água de branding em todas as promoções 
de vídeo, computador e canal. Assim, os espectadores 
poderão passar o cursor do mouse nessas marcas d'águas 
e inscreverem-se no canal de modo prático.Segmentação 
Sugestões 
adicionaisCategoria Prática recomendada
CPV
Calcule uma métrica "custo por inscrito" e use-a de acordo 
com as metas de custos por inscrito da campanha para 
ajustar o CPV máximo adequadamente.OBSERVAÇÃO
• Use o YouTube Analytics para avaliar o aumento 
de inscritos ganhos.TrueView
LancesConsideraçãoCategoria Prática recomendadaLightBox (comprado com base no CPE)
Estados de convite personalizados
Se quiser trabalhar com criativos personalizados, use 
os banners de convite personalizados (disponíveis 
em três tamanhos: 300 x 250, 160 x 600 e 728 x 90) 
para maximizar a consideração. Os banners de convite 
personalizados fornecem total controle sobre a aparência 
do seu estado de convite em vários canais.Tipo de campanha
Para para consideração uma campanha Lightbox usando 
CPE (custo por engajamento), crie uma nova campanha 
"Apenas na Rede de Display – engajamento" ao programar 
um Lightbox (não é possível fazer upload de criativos de 
CPE Lightbox para outros tipos de campanhas da Rede 
de Display).
Limite de frequência
Estabeleça um limite de frequência entre três e cinco 
impressões por dia, pois as taxas de engajamento 
normalmente diminuem com a exposição repetida.Entrega
Evite a entrega acelerada sempre que possível, pois ela tem 
a probabilidade de levar a CPEs maiores. Amplie os critérios 
de segmentação ou adie as datas de término da campanha 
caso o gasto do orçamento esteja lento.
Orçamento
Para as campanhas "Limitadas pelo orçamento", considere 
fazer uma pequena redução (10%–15%) nos CPEs e 
aguarde 24–48 horas para o ajuste da campanha antes 
de fazer mais alterações.
OBSERVAÇÃO
• Use a métrica de coluna "Parcela de impressões perdidas" 
para avaliar o impacto dos aumentos e das reduções do 
CPE.Configurações 
da campanha
Formatos 
do produtoConsideraçãoGeral
Use um único tipo de segmentação por grupo de anúncios 
para ter o máximo controle dos lances de CPE. Pause 
os grupos de anúncios com desempenho insatisfatório 
para dedicar uma parte maior do orçamento aos tipos de 
segmentação de melhor desempenho.
Use a segmentação por público-alvo no mercado ou de 
afinidade para gerar as maiores taxas de engajamento.
OBSERVAÇÃO
• Não são recomendáveis as segmentações por canal e 
palavra-chave devido a limitações de inventário.Use o Relatório de desempenho em canais para identificar 
e excluir os sites com desempenho insatisfatório e baixas 
taxas médias de engajamento.
Remarketing
Use as listas de remarketing existentes para atrair de volta 
os usuários que já visitaram seu site. Use as listas de 
remarketing de vídeo para atrair de volta os usuários do 
YouTube com anúncios Lightbox nos Parceiros de vídeo do 
Google.Segmentação Categoria Prática recomendada
CPE
Dê lances mais agressivos no lançamento da campanha 
e realize pequenas alterações no CPE ao longo do tempo 
(aumentos ou reduções de 5%–15% de cada vez). De 
modo geral, é recomendável um CPE máx. de US$ 1 
(ou equivalente na moeda local) para as campanhas 
recém-criadas.Ajuste de lance para celular
É necessário um modificador de lances para celular de 
+200% para a execução em vários dispositivos. 
OBSERVAÇÃO
• Normalmente, os celulares apresentam CPEs maiores 
do que os computadores, mas conseguem um tempo de 
engajamento maior. Leve isso em consideração ao definir 
os objetivos de campanha e os modificadores de lance 
para celular.LightBox (comprado com base no CPE)
LancesConsideraçãoConteúdo e criativos
Use um logotipo de marca transparente quando possível e 
remova o espaçamento para que o logotipo ganhe espaço.
Use uma proporção de imagem de 16:9 ao fazer o upload 
de imagens de capa e evite texto quando possível.
Para o texto do anúncio, use um máximo de 30 caracteres 
ou menos, com pelo menos duas linhas de texto 
diferentes. Além disso, visualize o texto em todos os 
tamanhos de canais.
Avaliação
Use a coluna "Cliques gratuitos" no relatório "Dimensões" 
pra avaliar as várias interações com os elementos do 
anúncio Lightbox.OBSERVAÇÃO
• Considerando que o critério para cobrança é o custo por 
engajamento , outros tipos de interação (métricas de vídeo, 
taxa de cliques etc.) são como um bônus.
Use as conversões e as conversões de exibição para 
avaliar as atividades pós-clique e pós-impressão ocorridas 
no site. Também é possível usar a codificação manual 
para fins de análise. Para fazer isso, use as informações 
padrão sobre acompanhamento na Galeria de anúncios 
prontos.
Inclua um estudo de interesse na marca para as 
campanhas que acumulam 100.000 impressões por dia 
em um período de 14 dias.Sugestões 
adicionaisCategoria Prática recomendadaLightBox (comprado com base no CPE)VENDAS POR TELEFONEVendas por telefone
Programação
Programe extensões de chamadas de modo que elas 
sejam exibidas somente quando a central de atendimento 
estiver disponível. Configuração da duração da conversão de chamada
Para definir a duração da conversão de chamada, 
determine um tempo mínimo para uma conversão de 
chamada telefônica com base no tipo de empresa. Se 
preferir, avalie a porcentagem de chamadas do Google 
AdWords que resultaram em conversões e analise a 
duração total. Em seguida, analise as durações para 
escolher um momento de conversão que abrange essa 
porcentagem geral das conversões de chamada.
Anúncios só para chamadas
Considere a possibilidade de usar campanhas só para 
chamadas quando o anunciante não quiser ativar os 
celulares (por não ter um site otimizado para celular) ou 
se ele quiser ter controle total sobre os anúncios só para 
chamadas. Extensões de chamada
Considere a possibilidade de centralizar as chamadas 
em um único número com as extensões de chamada 
em campanhas nacionais. Também é possível usar as 
extensões de local se você tiver números de telefone 
diferentes para cada loja. 
Considere a possibilidade de configurar números de 
telefone diferentes para ofertas de produto distintas 
(para fins de acompanhamento, além de outras 
finalidades).
De acordo com a análise de desempenho das chamadas, 
talvez seja útil ajustar o tamanho da equipe da central de 
atendimento com base no volume das chamadas para 
garantir que o tempo de espera seja curto etc.Configurações 
da campanha
Anúncios
Sugestões 
adicionaisCategoria Prática recomendada
Visualize o desempenho segmentado por tipo de 
conversão/clique para saber quais tipos de palavras-chave/
campanhas promovem chamadas com mais frequência que 
outros. Use essa informação para fazer lances adequados. 
Se você usar o Editor de relatórios para criar esse relatório, 
poderá salvá-lo novamente para uso futuro. 
Se você promove chamadas no seu website, inclua as 
conversões de chamada do website.O ROAS e o CPA desejados consideram as conversões de 
chamada.
Use o código de área da chamada no Relatório de detalhes 
da chamada para ver se você recebe mais chamadas de 
determinados locais. Use essa informação para fazer 
lances adequados (ou use personalizadores de anúncios).LancesVENDAS NA LOJAVendas na loja
Anúncios de inventário local – estrutura da conta
Para um gerenciamento simples do Google AdWords 
(recomendado): Ative todas as Campanhas do 
Shopping para LIA (anúncios de inventário local) na 
guia "Configurações". Marque a caixa de seleção "Ativar 
anúncios de inventário local" na guia "Configurações". 
Para fazer isso, é necessário fazer a configuraçãção de 
feeds locais.
Configure um destino amplo "Todos os produtos" com 
um lance adequado (recomendação mínima: R$ 0,15).Para ativar o lance por distância, aumente os lances para 
a região de 8 km a 16 km ao redor de todas as suas lojas. 
Para fazer isso, é necessário fazer a configuração da conta 
do Google Meu Negócio e das extensões de local.
Para gerenciamento avançado do Google AdWords: Crie 
Campanhas do Shopping separadas somente locais para LIA.
Texto do anúncio
Use uma call-to-action para incentivar os clientes a visitar 
a loja ou ver como chegar a ela (usando um localizador de 
lojas).
Extensões de local
Ative as extensões de local no nível da conta para uma 
configuração mais fácil. Assim, você também poderá 
configurar filtros com a finalidade de evitar que elas 
sejam exibidas em campanhas para as quais não sejam 
adequadas.Use o Relatório de distância para analisar suas extensões 
de local e ajudar a encontrar o melhor raio a ser 
segmentado.
Talvez seja necessário usar um raio maior para um local 
em uma área mais rural.
Verifique suas extensões de local e mantenha-as ativas 
para que elas se qualifiquem para a inclusão nos relatórios 
sobre visita à loja.
Faça com que sua estratégia de lances e a estrutura da 
conta exibam o valor dos produtos em cada uma das suas 
lojas. Por exemplo, adapte os lances para promoções 
nacionais/sazonais/em uma loja específica.
Programe anúncios locais para a exibição durante o 
horário de funcionamento da loja.
Analise o Relatório de distância para determinar o melhor 
raio a ser segmentado. Comece com um raio amplo e 
depois ajuste-o.
Defina os níveis dos lances com base no horário de 
funcionamento da loja (usando o horário do dia/semana), 
no local (usando a região geográfica/extensões de local)  
e nas conversões de chamada.Use a guia "Dimensão do produto" para entender melhor 
o desempenho em qualquer nível de granularidade e por 
qualquer dimensão, incluindo: categoria, tipo de produto, 
código do item etc.
Faça lances arrojados para aparecer no Google Maps 
(parte dos parceiros de pesquisa). Somente o anúncio 
mais bem classificado é exibido porque há apenas um 
espaço de anúncio no Google Maps.Extensões 
de anúncioAnúncios
LancesCategoria Prática recomendadaVendas na loja
Palavras-chave
Adicione palavras-chave de marca da loja como "loja 
adidas" ou "endereço da adidas " e "encontrar loja mais 
próxima".
Escolha palavras-chave (por exemplo, "café" ou "cafeteria") 
que correspondam às pesquisas locais (por exemplo, 
"cafeteria perto de mim" ou "café em São Paulo"). Para 
fazer isso, inclua a frase e variações de correspondência 
ampla. Assim, você economiza o tempo gasto para 
adicionar e gerenciar todas as combinações possíveis 
de palavras-chave e nomes de local.Segmentação Categoria Prática recomendadaINSTALAÇÕES DO 
APLICATIVO
Rede de Display TrueView do 
YouTubeRede de 
PesquisaCampanhas 
universais para 
appsInstalações do aplicativo
A Campanha Universal para Apps (UAC) é uma forma 
totalmente automatizada de receber o máximo de 
instalações com seu CPI (custo por instalação) desejado 
em todos os produtos do Google: Pesquisa Google, Google 
Play, YouTube e a Rede de Display do Google de aplicativos 
e websites para celular.
Se você estiver promovendo um aplicativo para iOS, as 
Campanhas Universais para Apps exibirão seus anúncios 
somente na Rede de Display do Google, no YouTube e no 
aplicativo da Pesquisa Google. A campanha também será 
otimizada para registrar as "primeiras inicializações" do 
seu aplicativo em vez dos downloads.
Se preferir segmentar a entrega, use os tipos de campanha 
"Rede de Display – instalações de aplicativos para 
celular", "Rede de Pesquisa – instalações de aplicativos 
para celular" ou “Vídeo – instalações de aplicativos para 
celular".
Anúncios
Escreva cada linha do texto como uma frase independente 
e que tenha sentido por si só. O Google AdWords otimiza e 
pode fazer combinações dessas linhas automaticamente 
para criar o melhor anúncio.Se você tem um vídeo, insira a URL do YouTube para exibir 
anúncios em vídeo no YouTube e na Rede de Display do 
Google Se você optar por fazer o upload das suas próprias 
imagens usando o modelo de promoção de aplicativo 
gráfico, inclua os tamanhos de anúncio mais comuns da 
rede: 320x50, 300x250, 320x480 e 1200x628.
Crie uma Campanha Universal para Apps separada 
para cada idioma. Como o Google AdWords não traduz 
anúncios, você deve segmentar somente os idiomas 
compatíveis com seus anúncios e seu aplicativo 
localizado.
Orçamento
Depois que você definir seu orçamento ou CPA desejado, 
aguarde pelo menos sete dias para avaliar o efeito 
completo da alteração antes de atualizar esses dados.
Lances
Se sua Campanha Universal para Apps não receber tráfego 
por vários dias, faça testes com lances maiores de CPI 
e veja se ocorre alguma alteração. Ao aumentar seus 
lances de CPI, você passa a explorar uma outra camada 
de tráfego em potencial que não estava acessível aos 
anúncios antes. Isso pode gerar instalações no seu novo 
CPI desejado. Configurações 
da campanhaCategoria Prática recomendadaCampanhas universais para appsInstalações do aplicativo
Tipo de campanha
Se você anuncia um aplicativo Android e não avalia os 
eventos no aplicativo, use as Campanhas Universais 
para Apps como uma forma totalmente automatizada de 
receber o máximo de instalações com seu CPI desejado. 
Caso contrário, use o tipo de campanha "Rede de Display – 
instalações de aplicativos para celular".
Para a Rede de Display, você precisa escolher "Objetivo 
de marketing" e "Instalar seu aplicativo para celulares" 
na seção de objetivo de marketing ao abrir uma nova 
campanha. 
Se quiser uma solução de acompanhamento mais 
abrangente, use o SDK do Firebase , que permite o 
acompanhamento, em várias redes, de eventos como 
a primeira inicialização do seu aplicativo, além de outras 
conversões no aplicativo em iOS e Android.
Dispositivo/SO
Para aplicativos com mais de 100 MB, segmente somente 
dispositivos com Wi-Fi porque as lojas de aplicativos 
restringem o download de aplicativos grandes ao uso de 
Wi-Fi.
Segmente iOS 6.0 ou mais recente para avaliar os 
downloads.Orçamento
É recomendado que o orçamento diário seja de, no 
mínimo, 50 vezes o valor do CPA desejado.
Se uma campanha estiver atingindo o orçamento 
precocemente todos os dias, tente reduzir o CPA desejado 
para aumentar as conversões. O ideal é que as campanhas 
não estejam limitadas por orçamento.
Se seu aplicativo tiver compras no aplicativo (IAP , na 
sigla em inglês), que são processadas pelo Google 
Play, recomendamos usar a função CO+IAP para atrair 
usuários que costumam gerar IAP . Informação relevante 
para empresas de jogos: Um grande volume de IAP é 
proveniente de jogos.
Anúncios
Use o modelo de anúncio de texto de promoção de 
aplicativos para criar um anúncio que tem o tamanho 
ajustado automaticamente com base no local em que 
ele está qualificado para exibição. Esses anúncios usam 
informações diretamente das lojas de aplicativo, incluindo 
o ícone do aplicativo, classificações e muito mais. 
Se você optar por fazer o upload das suas próprias imagens 
usando o modelo de promoção de aplicativo gráfico, inclua 
os tamanhos de anúncio mais comuns da rede: 320 x 50, 
320 x 480, 480 x 320, 768 x 1024 e 1024 x 768.
 
 
 
 
Continua ...Configurações 
avançadasCategoria Prática recomendadaRede de Display (mGDN e AdMob)Instalações do aplicativo
Se você tem um vídeo sobre seu aplicativo, use o modelo 
de anúncios em vídeo de promoção de aplicativo. 
Lances
É prática recomendada usar o Otimizador de conversões 
(CO, na sigla em inglês) em campanhas de instalação do 
aplicativo para gerar o máximo de instalações disponíveis 
com seu custo por instalação desejado. 
O CO funciona melhor quando você tem uma segmentação 
mais ampla no nível do grupo de anúncios.
Ao usar o CO, escolha somente um tipo de conversão para 
a otimização do algoritmo. Assim, você evita a contagem 
dupla de vários tipos de conversão. Depois que você ativar o Otimizador de conversões, evite 
alterar seus lances ou orçamentos nos primeiros três a 
cinco dias.
Depois desse período, evite alterar seus lances ou 
orçamento com uma frequência maior do que três a cinco 
dias, e nunca com valores menores do que 20%. 
Se tiver que fazer alterações drásticas na sua campanha 
(por exemplo, otimizar um novo tipo de conversão), você 
deve começar uma nova campanha (e pausar a existente). 
Desse modo, a estratégia de lances assimila as novas 
condições mais rapidamente.
Rede de Display
Uma prática recomendada é ativar a "Segmentação em toda 
a rede". Para fazer isso, segmente "Todos os aplicativos 
Android" ou "Todos os aplicativos iOS". Se preferir, adicione 
todas as categorias individualmente para ver o desempenho 
por categoria. Assim, você continua a atrair os usuários que 
fazem instalações em grande escala.
Para explorar um inventário adicional, marque a caixa de 
seleção "Estender automaticamente para a mGDN" (Rede de 
Display do Google para celular) em campanhas para Android.
A segmentação "em toda a rede" é uma prática recomendada 
para atingir em grande escala em vez de segmentar 
instalações de alto valor. Se optar por usá-la, não segmente 
ou faça lances para todas as categorias individuais de 
aplicativo instalado ao mesmo tempo e no mesmo grupo de 
anúncios. Isso pode limitar o alcance, pois alguns usuários 
desativam a publicidade com base em interesses .Para otimizar e atrair usuários de maior qualidade, 
divida campanhas individuais com base no valor do 
cliente em segmentos com melhor desempenho (por 
exemplo, determinadas categorias de aplicativo instalado, 
usuários pagos, novos dispositivos etc.) e faça lances 
mais arrojados. Por exemplo, você pode fazer um lance 
de US$ 5 para uma campanha com segmentação em 
toda a rede, ter uma segunda campanha para segmentar 
"Novos dispositivos" com o lance de US$ 7 e uma terceira 
campanha para segmentar "Sexo feminino de 18 a 25 
anos" com o lance de US$ 10. 
Se você tiver um site para celular, poderá criar uma lista de 
usuários de visitantes do site para celular e segmentá-los.Configurações 
avançadas  
(continuação)
Segmentação Categoria Prática recomendadaRede de Display (mGDN e AdMob)Instalações do aplicativo
Tipo de campanha
Se você anuncia um aplicativo Android e não se preocupa 
em definir cada palavra da campanha use as Campanhas 
Universais para Apps como uma forma totalmente 
automatizada de receber o máximo de instalações com 
seu CPI desejado. 
Se preferir, use o tipo de campanha "Rede de Pesquisa – 
instalações de aplicativos para celular", inclua a tag de 
conversão no aplicativo com o Google e use CPA desejado.
Se quiser uma solução de acompanhamento mais 
abrangente, use o SDK do Firebase , que permite o 
acompanhamento, em várias redes, de eventos como a 
primeira inicialização do seu aplicativo, além de outras 
conversões no aplicativo em IOS e Android.
Dispositivo/SO
A instalação do aplicativo na Rede de Pesquisa é 
compatível com Android e iOS. 
Orçamento
Quando uma campanha atinge o orçamento precocemente 
todos os dias, isso é um indicador claro de mais 
oportunidades para você. Verifique a guia "Oportunidade" 
para o aumento de downloads em potencial se você 
aumentar os orçamentos. Se seu aplicativo tiver compras no aplicativo (IAP , na 
sigla em inglês), que são processadas pelo Google 
Play, recomendamos usar a função CO+IAP para atrair 
usuários que costumam gerar IAP . Informação relevante 
para empresas de jogos: Um grande volume de IAP é 
proveniente de jogos.
Anúncios
Crie um grupo de anúncios para termos da marca e outro 
grupo de anúncios para termos mais amplos.
Teste três ou quatro variações do anúncio em cada grupo 
de anúncios. Cada anúncio deve se restringir a uma única 
mensagem atraente que explique o valor do seu aplicativo. 
Inclua uma call-to-action.
Lances
Defina sua estratégia de lances como CPA desejado. 
Isso permite que o Google AdWords ajuste seus lances 
automaticamente para conseguir o maior número possível 
de instalações no seu custo por instalação desejado.
Se você usar o lance de CPA desejado (que é uma prática 
recomendada), aguarde duas ou três semanas para que 
os modelos de lances apresentem uma melhora antes de 
fazer alterações drásticas.Configurações 
avançadasCategoria Prática recomendadaRede de PesquisaInstalações do aplicativo
Palavra-chave (somente Rede de Pesquisa)
É possível pesquisar mais sugestões de palavras-chave 
que possam ser usadas como "palavras-chave sementes" 
na ferramenta Planejador de palavras-chave. Para fazer 
isso, use a ferramenta Sugestão de palavras-chave, que 
usa dados do Google Play para mostrar as consultas 
menos competitivas da loja por indústria.
Também é possível as compilar palavras-chave sementes 
de ferramentas externas como AppAnnie Keyword 
Suggestions e SimilarWeb  para pesquisar ainda mais 
opções de palavra-chave. Quanto mais cobertura de 
palavras-chave você tiver, melhor. Outra boa dica de 
otimização é usar os metadados do seu aplicativo 
(palavras-chave, títulos, descrições) no console do 
desenvolvedor do aplicativo ou as palavras-chave de 
campanhas padrão da Rede de Pesquisa. Você também 
pode usar palavras-chave dos comentários dos usuários. Verifique se suas palavras-chave abrangem consultas 
genéricas (sem marca) e com marca e segmentam 
palavras-chave com e sem a palavra "aplicativo" incluída. 
Assim, você pode expandir seu tráfego para maximizar o 
desempenho (considerando que também esteja usando 
o lance de CPA desejado). Também é uma prática 
recomendada usar a correspondência ampla e o lance de 
CPA desejado.
Analise a ferramenta Planejador de palavra-chave 
novamente (para fazer isso, você terá que passar pelo 
fluxo de criação de campanha) em intervalos de algumas 
semanas, pois ela pode sugerir novas ideias com base em 
mais dados coletados da Pesquisa Google e do Google 
Play.
Juntamente com seu grupo original de palavras-chave 
sementes, avalie sua campanha de instalação de 
aplicativos para encontrar as palavras-chave de melhor 
desempenho e insira-as na ferramenta para receber ainda 
mais sugestões.Segmentação Categoria Prática recomendadaRede de PesquisaInstalações do aplicativo
Dispositivo 
Segmente as campanhas por sistema operacional 
(Android e iOS) para maximizar os downloads de 
aplicativos. O desempenho de download do aplicativo 
pode variar de modo significativo dependendo do sistema 
operacional.
Se quiser uma solução de acompanhamento mais 
abrangente, use o SDK do Firebase , que permite: 1) fazer 
o acompanhamento em várias redes; 2) acompanhar 
eventos como a primeira inicialização do seu aplicativo; 
e 3) acompanhar outras conversões no aplicativo em IOS 
e Android.Orçamento
Se você usar CPA desejado (tCPA), o orçamento da 
campanha deve ser pelo menos 200 vezes o lance de 
tCPA. Assim, haverá tempo suficiente para conseguir 
resultados e fazer alterações no orçamento disponível.
Horário
O Otimizador de conversões (CO) normalmente leva entre 
7 e 30 dias para normalizar o lance de tCPA.Configurações 
da campanhaCategoria Prática recomendadaTrueView do YouTube
In-stream
Se seu objetivo principal for incentivar os downloads 
de aplicativo e a geração de engajamento do usuário for 
uma prioridade secundária, use os anúncios TrueView 
In-stream, pois eles incentivam volumes maiores de 
instalação de aplicativos.
Discovery
Se seu objetivo for incentivar downloads de aplicativos 
entre os usuários que têm maiores taxas de engajamento 
com o aplicativo em geral, use os anúncios discovery 
TrueView.Eles geram um número enorme de impressões e são 
qualificados para veiculação na página inicial do YouTube 
nos dias em que não são vendidos mastheads. Se um 
dia estiver disponível e sua campanha tiver orçamento 
disponível, convém ajustar seu lance para que ele fique 
30 a 50 vezes maior que seu lance padrão para discovery 
TrueView. Assim, você aumenta as chances de vencer 
esse leilão de alto volume.Formatos 
do produtoInstalações do aplicativo
CPA desejado
Comece uma campanha de promoção de aplicativos 
TrueView com lances de CPA desejado para maximizar as 
instalações em relação ao CPI desejado. Comece definindo 
o CPA desejado no mesmo valor do custo por instalação 
(CPI) atual e faça ajustes em pequenas porcentagens 
conforme necessário.OBSERVAÇÕES
• Aguarde de 7 a 30 dias para a normalização dos CPAs.
• Crie uma nova campanha para migrar dos lances de CPV 
para os lances de CPA desejados.
Geral
Comece uma campanha de promoção de aplicativo 
TrueView com uma estratégia "em todo o site" (ou seja, 
sem segmentação) e, em seguida, faça os ajustes 
necessários. Essas campanhas normalmente geram mais 
instalações de aplicativos ao menor custo por instalação 
se elas tiverem uma segmentação mais restrita, pois isso 
permite que o otimizador de conversões identifique os 
melhores usuários para a segmentação. 
OBSERVAÇÃO
• Se a estratégia "em todo o site" não for viável, use o tipo 
de segmentação mais amplo possível para maximizar o 
volume de instalação do aplicativo.
A combinação da segmentação de público-alvo no 
mercado ou por tópico com a segmentação por palavra-
chave pode ser efetiva para a promoção do aplicativo para 
usuários de alta qualidade.
OBSERVAÇÃO
• A segmentação por palavra-chave é muito restritiva e deve 
ser uma das várias opções de segmentação. Teste-a com 
diferentes tipos de segmentação.Remarketing
Use as listas de remarketing de usuários que "visualizaram 
algum vídeo em um canal" ou que "inscreveram-se em 
um canal" para maximizar a promoção do aplicativo. 
Para fazer isso, segmente os usuários que estão mais 
propensos a fazer uma instalação porque conhecem ou já 
interagiram com o conteúdo do cliente no YouTube.
OBSERVAÇÃO
• Os usuários que já têm um aplicativo instalado em 
celulares Android/iOS são excluídos automaticamente da 
campanha de promoção daquele aplicativo TrueView.
Para buscar usuários em potencial propensos a fazer o 
download do aplicativo, crie uma lista de remarketing da 
sua campanha TrueView In-stream e, em seguida, veicule 
uma campanha discovery TrueView segmentando os 
usuários propensos a conhecer e interagir com a marca.
OBSERVAÇÃO
• Crie a lista de remarketing usando os tipos de lista 
"visualizaram alguns vídeos" ou "visualizaram alguns vídeos 
como anúncios".Segmentação LancesCategoria Prática recomendadaTrueView do YouTubeInstalações do aplicativo
Conteúdo e criativos
A qualidade do criativo é um fator decisivo para os 
downloads de aplicativo. O criativo precisa fornecer 
uma call-to-action claro para as pessoas solicitando 
o download do aplicativo e fornecendo uma razão clara 
para fazê-lo. É crucial demonstrar o que o aplicativo faz 
e a proposta de valor dele para o usuário. 
Use uma variedade de criativos em vídeo que repitam 
uma mensagem e um tema parecidos para maximizar 
os downloads de aplicativo.
Aguarde tempo suficiente para que o usuário realize a 
ação (é recomendável um mínimo de cinco segundos). 
Para fazer isso de modo efetivo, crie um frame final 
estático com um call-to-action e os ícones oficiais da 
loja de aplicativos para celular.
Se você não tiver um criativo para uma campanha de 
promoção de aplicativos, solicite ajuda ao seu gerente da 
conta, pois ele pode fazer um criativo automaticamente 
com base nos recursos disponíveis no Google Play/loja 
de aplicativos).
Forneça uma call-to-action na tela final automática de um 
anúncio de promoção In-stream para aplicativo TrueView 
para melhorar o desempenho no momento em que os 
usuários estão mais engajados.Testes A/B para criativos
Para identificar o criativo mais efetivo nos downloads de 
aplicativos, faça testes A/B para criativos e compare os 
desempenhos deles. Como em outros testes A/B para 
criativos, é recomendável que cada criativo esteja em uma 
campanha diferente para que você possa isolar o impacto 
e fazer análises subsequentes.
Avaliação
OBSERVAÇÃO
• Use soluções de acompanhamento de terceiros para 
avaliar as primeiras inicializações e outros eventos no 
aplicativo em iOS e Android.Sugestões 
adicionaisCategoria Prática recomendadaTrueView do YouTubeENGAJAMENTO NO 
APLICATIVOEngajamento no aplicativo
Tipo de campanha
Escolha "Rede de Display – engajamento com aplicativos 
para celular" ou "Rede de Pesquisa – engajamento com 
aplicativos para celular".Dispositivo/SO
Rede de Pesquisa: No momento, compatível apenas com 
Android.
Lembre-se de definir lances com base no valor de uma 
conversão no aplicativo em comparação com uma 
instalação dele.
É possível gerar relatórios por segmento com separação 
por tipo de clique, o que permite ver quantos cliques 
obtidos pelos anunciantes levaram os usuários para o 
link direto em comparação com a página de instalação 
(somente para Android).Para a Rede de Pesquisa, comece com a estratégia 
de lances "Maximizar cliques" e altere para "Foco 
em conversões" quando você tiver pelo menos 100 
conversões/eventos no aplicativo.Ofereça algo atraente nos seus anúncios que estimule 
os usuários a interagir com seu aplicativo. Se eles 
abandonaram ou esqueceram seu aplicativo, talvez 
precisem de um lembrete simples, um bônus especial 
ou uma oferta interessante para atraí-los de volta.
Se você optar por fazer o upload das suas próprias 
imagens usando o modelo de engajamento com o 
aplicativo gráfico, inclua os tamanhos de anúncio mais 
comuns da rede: 320 x 50, 320 x 480, 480 x 320, 768 x 
1024 e 1024 x 768.
Trabalhe com sua equipe de desenvolvimento com o 
objetivo de configurar links diretos personalizados para as 
partes importantes do seu aplicativo. Desse modo, seus 
anúncios podem levar os usuários diretamente para o local 
que atende às necessidades deles.Guia de implementação de links diretos: O Google 
recomenda usar os padrões de links do aplicativo  
(para Android) e links universais  (para iOS) ao ativar links 
diretos no aplicativo. Esses padrões são compatíveis com 
todos os produtos orgânicos e pagos, incluindo: pesquisa 
orgânica, anúncios da Rede de Pesquisa, mecanismo 
de conhecimento, ações por voz, Android, anúncios 
do YouTube (em breve), Goo.gl (links reduzidos), links 
profundos duráveis, Google Now, anúncios da Rede de 
Display e .app (domínio exclusivo para aplicativos).AnúnciosConfigurações 
avançadas
LancesCategoria Prática recomendadaEngajamento no aplicativo
Rede de Display
Crie listas de usuários com as pessoas que fizeram o 
download do seu aplicativo. 
Ao criar listas de remarketing para a Rede de Display do 
Google, você tem as seguintes opções:  
1. Vincular o Google AdWords à sua conta do Google Play ,  
2.  Criar uma lista de códigos de celulares enviados por 
upload , 
3.  Codificar os eventos  no seu aplicativo para fins de 
remarketing
Depois da coleta, comece a dividir as listas em 
categorias mais segmentadas com base nos marcos de 
comportamento dos usuários (AdMob).
Não limite sua campanha com muitas outras restrições de 
segmentação (região geográfica, categorias de aplicativos 
específicas), pois isso pode limitar o alcance de modo 
significativo.Rede de Pesquisa
Comece a fazer testes com os anúncios de engajamento 
no app para celular e os anúncios de texto com o intuito 
de avaliar o desempenho em sites para celular em 
comparação com aplicativos.
É possível usar o Planejador de palavras-chave para gerar 
palavras-chave adicionais e estimar a quantidade de 
tráfego esperada de determinadas palavras-chave.
Você também pode veicular palavras-chave de alto volume 
simultaneamente nas suas campanhas de instalação de 
aplicativos para celular. Esse anúncio de instalação do 
app não é exibido para os usuários que já têm o aplicativo 
instalado no celular.
Use a correspondência ampla para criar anúncios de 
reengajamento, pois você está segmentando uma pessoa 
que já instalou seu aplicativo, mas não conhece um 
recurso ou esqueceu a utilidade dele.
Dimensione o alcance para os usuários que ainda não 
instalaram seu aplicativo com "instalar e continuar" (não é 
necessário realizar nenhuma ação).Segmentação Categoria Prática recomendada