Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSA, na sigla em inglês) 
Veicular um anúncio bem-sucedido funciona como tentar marcar um gol. Muitas variáveis precisam ser alinhadas para alcançar um ótimo resultado. 
Com as RLSA, você pode alterar lances, mensagens e palavras-chave com base nos visitantes do site que são mais valiosos para você. Dessa forma, 
você tem mais chances de alcançar a pessoa certa com a mensagem certa, exatamente  no momento certo. Com um pouco de planejamento e precisão, 
é você que estará comemorando e gritando "GOL". 
Personalize seus anúncios para clientes em potencial 
altamente qualificados 
Com as RLSA, é possível personalizar lances, anúncios da rede de pesquisa e 
palavras-chave com base  na atividade anterior dos visitantes no website de 
seu cliente. 
Faça lances com base no público-alvo 
Otimize os lances existentes em suas palavras-chave para visitantes em suas listas 
de remarketing. 
Converta com palavras-chave novas  
Expanda seu alcance com palavras-chave abrangentes, personalizadas 
especificamente para os visitantes do site para impulsionar o desempenho. 
Personalize sua mensagem  
Aumente a relevância para públicos-alvo diferentes com segmentação 
e mensagem aprimoradas. 
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSA, na sigla em inglês) 1/2 
Como funciona?  
As listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa utilizam a mesma parte do código (tag de 
remarketing) usada para remarketing na Rede de Display do Google. Assim que configurar suas listas 
de remarketing, você poderá adicioná-las a seus grupos de anúncios existentes ou configurar novas 
campanhas para veicular com as RLSA. 
Veja como adicionar suas listas de remarketing a sua campanha da rede de pesquisa. Comprar sapatos 
Novo cliente Chegou até o carrinho Cliente existente Comprar sapatos Comprar sapatos 
Duas opções para adicionar listas de remarketing a seu grupo de anúncios 
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSA, na sigla em inglês) 2/2 Lista de remarketing O que ela inclui 
Visitantes do site em geral Pessoas que acessaram qualquer página  
em seu site 
Usuários que abandonam 
o carrinho de compras ou 
o formulário de lead Pessoas que adicionaram produtos  
ao carrinho de compras, mas não 
concluíram a conversão 
Conversores Todos que visualizaram a página no nível 
do produto 
Lembre-se de fazer lances mais agressivos para seus segmentos de públicos-alvo 
valiosos para garantir que seus anúncios sejam vistos por pessoas em suas listas 
de público-alvo. Práticas recomendadas para os primeiros passos  
Defina seu público-alvo 
PÚBLICO 
MEMBROS 
DA LISTA 
PESQUISANDO PESQUISAS 
DE PALAVRA-CHAVE MEMBROS DA 
LISTA DE PÚBLICO-
ALVOPESQUISAS 
DE PALAVRA-CHAVE 
PÚBLICO 
MEMBROS 
DA LISTA 
PESQUISANDO 
1. Na opção "Somente lance", você pode usar sua lista em um grupo de anúncios existente, 
em que é possível aplicar um ajuste de lance para modificar seus lances para membros 
de sua lista de remarketing. 
2. Na opção "Segmentação e lance", você pode configurar um grupo de anúncios individual 
que segmente apenas os membros de sua lista de remarketing. Isso permite que você crie 
anúncios, palavras-chave e lances específicos para clientes em sua lista. 
MEMBROS DA 
LISTA DE PÚBLICO-
ALVOSomente lance Segmentação e lance 