INSTITUTO  
FEDERAL  
RIO GRANDE  
DO SUL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marketing  e Vendas  
 
Ricardo  Barcellos  
Simone  Schuster  Schelela  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curitiba -PR 
2012  Presidência  da República  Federativa  do Brasil  
Ministério  da Educação  
Secretaria  de Educação  a Distância  
 
© 2012 INSTITUTO  FEDERAL  DE EDUCAÇÃO,  CIÊNCIA  E TECNOLOGIA  – PARANÁ  – 
EDUCAÇÃO  A DISTÂNCIA  
 
Este Caderno  foi elaborado  pelo Instituto  Federal  do Paraná  para o Sistema  Escola  
Técnica  Aberta  do Brasil  – e-Tec Brasil.  
 
Prof. Irineu  Mario  Colombo  
Reitor  
 
Profª.  Mara Christina Vilas Boas  
Chefe  de Gabinete  
 
Prof. Ezequiel  Westphal  
Pró-Reitoria  de Ensino  - PROENS  
 
Prof. Gilmar  José Ferreira  dos Santos  
Pró-Reitoria  de Administração  - PROAD  
 
Prof. Paulo  Tetuo  Yamamoto  
Pró-Reitoria  de Extensão,  Pesquisa  e 
Inovação  - PROEPI  
 
Neide  Alves 
Pró-Reitoria  de Gestão  de Pessoas  e 
Assuntos Estudantis - PROGEPE  
 
Prof. Carlos  Alberto  de Ávila 
Pró-reitoria de Planejamento e  
Desenvolvimento  Institucional  - PROPLADI  
 
Prof. José Carlos  Ciccarino  
Diretor  Geral  de Educação  a Distância  
 
Prof. Ricardo  Herrera  
Diretor de Planejamento e Administração  
EaD - IFPR Profª Mércia Freire Rocha Cordeiro Machado  
Diretora de Ensino, Pesquisa e Extensão  
EaD - IFPR 
 
Profª Cristina  Maria  Ayroza  
Coordenadora  Pedagógica  de Educação  a 
Distância  
 
Prof. Roberto  José Medeiros  Junior  
Coordenador  do Curso  
 
Profª Ediane  Santos  Silva 
Vice-Coordenadora  
 
Adriana Valore de Sousa Bello  
Cassiano  Luiz Gonzaga  da Silva 
Karmel Louise Pombal Schultz  
Rafaela Aline Varella  
Assistência  Pedagógica  
 
Profª Ester dos Santos Oliveira  
Jaime  Machado  Valente  dos Santos  
Idamara  Lobo Dias 
Revisão  Editorial  
 
Eduardo  Artigas  Antoniacomi  
Flávia  Terezinha  Vianna  da Silva 
Diagramação  
 
e-Tec/MEC  
Projeto  Gráfico  
 
 
 
 
 
 
Catalogação  na fonte  pela Biblioteca  do Instituto  Federal  do Paraná  e-Tec Brasil  
 
 
Apresentação  e-Tec Brasil  
 
Prezado  estudante,  
 
Bem-vindo  ao e-Tec Brasil!  
 
Você faz parte  de uma rede nacional  pública  de ensino,  a Escola  Técnica  
Aberta  do Brasil,  instituída  pelo Decreto  nº 6.301,  de 12 de dezembro  2007,  
com o objetivo de democratizar o acesso ao ensino técnico público, na mo - 
dalidade  a distância.  O programa  é resultado  de uma parceria  entre  o Minis- 
tério da Educação,  por meio das Secretarias  de Educação  a Distância  (SEED)  
e de Educação  Profissional  e Tecnológica  (SETEC),  as universidades  e escolas  
técnicas  estaduais  e federais.  
A educação a distância no nosso país, de dimensões continentais e grande  
diversidade  regional  e cultural,  longe  de distanciar,  aproxima  as pessoas  ao 
garantir acesso à educação de qualidade, e promover o fortalecimento da  
formação de jovens moradores de regiões distantes, geograficamente ou  
economicamente,  dos grandes  centros.  
O e-Tec Brasil leva os cursos técnicos a locais distantes das instituições de en - 
sino e para a periferia  das grandes  cidades,  incentivando  os jovens  a concluir  
o ensino  médio.  Os cursos  são ofertados  pelas  instituições  públicas  de ensino  
e o atendimento ao estudante é realizado em escolas -polo integrantes das  
redes  públicas  municipais  e estaduais.  
O Ministério da Educação, as instituições públicas de ensino técnico, seus  
servidores técnicos e professores acreditam que uma educação profissional  
qualificada – integradora do ensino médio e educação técnica, – é capaz de  
promover  o cidadão  com capacidades  para produzir,  mas também  com auto- 
nomia diante das diferentes dimensões da realidade: cultural, social, familiar,  
esportiva,  política  e ética.  
 
Nós acreditamos  em você!  
Desejamos  sucesso  na sua formação  profissional!  
Ministério  da Educação  
Janeiro  de 2010 
 
Nosso contato  
etecbrasil@mec.gov.br   5 e-Tec Brasil  
 
 
Indicação  de ícones  
 
 
 
Os ícones  são elementos  gráficos  utilizados  para ampliar  as formas  de 
linguagem  e facilitar  a organização  e a leitura  hipertextual.  
 
Atenção:  indica  pontos  de maior  relevância  no texto.  
 
 
Saiba mais: oferece novas informações que enriquecem o  
assunto ou “curiosidades” e notícias recentes relacionadas ao  
tema  estudado.  
 
Glossário:  indica  a definição  de um termo,  palavra  ou expressão  
utilizada  no texto.  
 
Mídias integradas: sempre que se desejar que os estudantes  
desenvolvam atividades empregando diferentes mídias: vídeos,  
filmes,  jornais,  ambiente  AVEA  e outras.  
 
Atividades  de aprendizagem:  apresenta  atividades  em 
diferentes níveis de aprendizagem para que o estudante possa  
realizá -las e conferir  o seu domínio  do tema  estudado.    
 
Sumário  
 
 
 
Palavra dos professores -autores  11 
Aula 1 – Conceito  e histórico  do Marketing  13 
1.1 O que é Marketing?  13 
 
Aula 2 – O ciclo do Marketing  na história  15 
2.1 Década  de 1950 15 
2.2 Década  de 1960 15 
2.3 Década  de 1970 16 
2.4 Década  de 1980 16 
2.5 Década  de 1990 16 
2.6 Década  de 2000 17 
2.6 Década  de 2010 17 
2.7 Linha  do Tempo  18 
Aula 3 – A orientação,  o ambiente  e as 
estratégias  de Marketing  21 
3.1 O Marketing  organizacional  21 
3.2 Orientação  das empresas  22 
3.3 Orientação  para a produção  22 
3.4 Orientação  para o produto  22 
3.5 Orientação  para as vendas  23 
3.6 Orientação  para o marketing  23 
3.7 Orientação  para o marketing  holístico  23 
Aula 4 – O Marketing  empresarial  e seu ambiente  25 
4.1 Análise  do ambiente  de marketing  25 
4.2 Variáveis  utilizadas  em uma análise  do 
ambiente  de marketing  25 
4.3 O marketing  estratégico  26 
Aula 5 – O marketing  e o consumidor  29 
5.1 A consciência  da existência  do produto  29 
5.2 O interesse,  as necessidades  e os desejos  30 
5.3 O negócio e os meios de multiplicá -lo 30 
5.4 O marketing  e o processo  de troca  30 
 
e-Tec Brasil   
  
 
 
 
Aula 6 – Novas  direções  do marketing  33 
6.1 Algumas  ferramentas  do marketing  37 
 
Aula 7 – Trade  Marketing  41 
7.1 O conceito  Trade  Marketing  43 
7.2 Competências  Chaves  para o Trade  Marketing  43 
7.3 Os pilares  de Trade  Marketing  43 
 
Aula 8 – Buzz marketing/marketing  viral ou de guerrilha  45 
8.1 Regra  dos eleitos  47 
8.2 Networking  dos eleitos  50 
8.2 O desequilíbrio  50 
 
Aula 9 – O benchmarking ? 53 
9.1 O que é o benchmarking ? 53 
9.2 Os princípios  do benchmarking  53 
9.3 Tipos  de Benchmarking  54 
 
Aula 10 – Conceito  de benchmarking  57 
10.1 Histórico  58 
10.2 O que Benchmarking  é, 
e o que ele não é (características)  59 
10.3 Metodologia  de implementação  de um 
processo  de benchmarking  59 
Aula 11 – POP Planograma  63 
Aula 12 – Publicidade  e Propaganda  no Marketing  67 
12.1 O Marketing  X Publicidade  e Propaganda  67 
 
Aula 13 – O marketing  e os produtos  69 
13.1 A pesquisa  de informações  69 
13.2 O planejamento  e desenvolvimento  de produtos  69 
13.3 Influência  da demanda  e suas ferramentas  70 
13.4 Desenvolvimento  de novos  produtos  e riscos  71 
13.5 Por que introduzir  novos  produtos  72 
13.6 Estágios  do Processo  73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil   
  
 
 
 
Aula 14 – Conceito  de novos  produtos  75 
14.1 Geração  de ideia leva em conta  75 
14.2 Seleção  de ideias  75 
14.3 Teste  de conceito  76 
14.4 Ciclo de vida de novos  produtos  77 
 
Aula 15 – Plano  de negócio  79 
15.1 Plano  financeiro:  previsões  financeiras  79 
15.2 Desenvolvimento  de produto  80 
 
Aula 16 – Teste  de mercado  83 
16.1 Teste  de mercado  ou marketing  83 
 
Aula 17 – Técnicas  de Vendas  I 87 
17.1 Módulo  I- Conhecimentos  essenciais  do vendedor  87 
 
Aula 18 – Técnicas  de vendas  II 91 
18.1 Conhecimentos  sobre  seu território,  
área ou setor de atuação  91 
18.2 Conhecimentos  sobre  a concorrência  91 
18.3 Conhecimentos  sobre  os clientes  92 
 
Aula 19 – Técnicas  de venda  III 95 
19.1 Módulo  II - Motivação  do cliente  95 
19.3 Os benefícios  e sua utilização  98 
 
Aula 20 – Os tipos  psicológicos  de clientes  99 
20.1 Três tipos psicológicos  de clientes  99 
20.2 Os valores  e as atitudes  da negociação  100 
20.3 A empatia  na compreensão  das pessoas  100 
 
Referências  103 
Glossário  107 
Atividades  autointrutivas  109 
Currículo  dos professores -autores  125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil   
 
  
 
 
 
Palavra  dos professores -autores  
 
Prezado  Aluno!  
 
O presente livro tem como objetivo enriquecer o estudo acerca das ativi - 
dades e práticas docentes relativas à disciplina de Marketing e Vendas, na  
modalidade de Educação a Distância, do Instituto Federal do Paraná. Con - 
templa,  também,  atividades  autoinstrutivas  e supervisionadas,  por abranger  
a ação didática do professor, apresentação diferenciada das propostas de  
atividades  práticas  aliadas  ao caráter  teórico  e reflexivo.  
 
Cada aula foi estruturada pensando em retomar conceitos institucionais e  
práticos  da cadeia  de marketing  dentro  da vida pessoal  e coorporativa.  
 
Os tópicos apresentados estão claramente divididos em bases simples da  
explicação  do surgimento  da palavra  marketing,  até as atuais  direções  e fer- 
ramentas de criação e comunicação organizacional. Será passado de for - 
ma muito transparente e clara a importância do marketing em nossas vidas  
dentro da sociedade civil e empresarial, analisando o comportamento do  
consumidor,  na sua decisão  de compra,  tão quanto  à importância  da criação  
de novos  produtos  para a sobrevivência  de longo  prazo  de uma organização.  
 
Claro que desde o ciclo histórico da criação do marketing, até a presente  
data,  muitos  empreendedores  e escritores  surgiram,  trazendo  novo direcio - 
namento  para função  estratégica  desta  matéria  dentro  do conceito  adminis - 
trativo  das empresas.  Sendo  hoje uma das áreas  mais importantes  da admi- 
nistração  junto  com os departamentos  de logística,  financeiro  e comercial.  
 
E já que falamos  em comercial,  este livro contempla  de forma  simples,  porém  
estruturada,  conhecimentos  básicos  de técnicas  de venda,  e suas incursões  den- 
tro da organização,  trazendo  o conhecimento  escalonada  das necessidades  de 
aprendizado  e das habilidades  de um profissional  de sucesso  em vendas.  
 
O livro encontra -se dividido de modo didático. Seguindo um critério de  
aprendizado,  rico de conhecimentos,  porém  de fácil assimilação.  Observan - 
do uma evolução de conceitos e técnicas apresentadas gradativamente. A  
intenção  é valorizar  cada ponto  como  se fosse um módulo  individual,  levan - 
do vocês queridos alunos a um mundo de reflexão, análise comportamental  
e aprendizado.  Sentimentos  que serão  estimulados  em cada aula. 
 
11 e-Tec Brasil   
  
  
 
 
 
 
 
Sinceramente  esperamos  que todos  os temas  abordados,  tal quais  as dicas 
e trocas de experiências utilizadas em aula, permitam que você seja um pro - 
fissional antenado e atualizado com o mundo da criação e comunicação, e  
que em sua carreira  possa  utilizar  estes conceitos  e conhecimentos  para seu 
único  e exclusivo  crescimento  pessoal  e organizacional.  
 
Sincero  abraço  
 
Professor  Ricardo  Barcellos  
Professora  Simone  Schuster  Schelela  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  12  
 Nestas  aulas, falaremos sobre  o conceito de  Marketing e sua origem.  
Market  = Mercado  
Ing = Sufixo  que significa  gerúndio,  então  uma ação.  
Market  + Ing = Mercado  + ação.  
Logo:  
Marketing  = Mercado  em ação.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 O que é Marketing?  
A palavra  marketing  é originária  do inglês.  
 
 
Segundo  a AMA (American  Marketing  Association ), marketing  é uma fun- 
ção organizacional e um conjunto de processos que envolvem a criação, a  
comunicação  e a entrega  de valor para os clientes,  bem como  a administra - 
ção do relacionamento  com eles, de modo  que beneficie  a organização  e seu 
público  interessado.  
 
O marketing  foi criado  para atender  às necessidades  do mercado,  envolven - 
do a satisfação  pessoal  e empresarial.  Nada mais é do que uma forma  de 
promover  pessoas,  produtos  e serviços.  Os novos  produtos  necessitam  de 
compradores,  assim  como  uma empresa  precisa  de novos  clientes.  
 
Podemos  então  dizer que o marketing  se baseia  no estudo  do mercado  e 
suas técnicas são aplicadas em diversas áreas e estão presentes em nosso  
cotidiano.  
 
O estudo  do mercado  surgiu  da necessidade  dos industriais  de administrar  a 
nova realidade,  originária  da Revolução  Industrial,  que causou  uma transfor - 
mação  de um mercado  de vendedores  para um mercado  de compradores.  
Mas nessa  época  as empresas  fixavam  seus objetivos  apenas  na maximização  
dos lucros,  não importando  os métodos  utilizados  para cumprir  tal meta.  
Os consumidores  não conseguiam  negociar,  pois a concorrência  era pratica - 
mente  inexistente.  
 
 
 
13 e-Tec Brasil   
 
 
Aula 1 – Conceito  e histórico  do 
Marketing   
  
  
 
 
 
 
 
A partir  da Segunda  Guerra  Mundial  o crescimento  da concorrência  esti- 
mulou os comerciantes a buscar novas formas de atrair e lidar com os  
consumidores. Surgiu então a cultura de vender a qualquer preço e conse - 
quentemente métodos de oferta e procura nada honestos. Desde então, o  
marketing  vem se desenvolvendo  e junto  com ele o mercado.  
Resumo  
Vimos  nesta  aula, que o marketing,  busca  satisfazer  às necessidades  e dese- 
jos dos consumidores, mas sabemos que com o mercado altamente compe - 
titivo  e globalizado  que estamos  inseridos,  surgem  novos  desafios  ao profis - 
sional  de marketing  para manter  os seus clientes  e atrair  novos.  
Atividades  de aprendizagem  
• No seu ponto de vista, o marketing  cria ou satisfaz necessidades?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  14 Marketing  e Vendas  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 Década  de 1950  
Os primeiros  passos  para a difusão  do marketing  
foram dados por Peter Ducker, ainda que implici - 
tamente, em 1954, com o lançamento do livro “A  
Prática  da Administração”.  Não se tratava  propria - 
mente de um estudo detalhado sobre Marketing,  
mas foi o primeiro registro escrito que cita esta  
ferramenta como uma força poderosa a ser consi - 
derada por administradores  focados no  mercado.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  2.1: Peter  Ducker  
Fonte:  www.valor.com.br  
 
 
2.2 Década  de 1960  
A primeira  grande  mudança  neste  cenário  veio em 1960 por Theodore  Le- 
vitt, mais tarde  intitulado  o pai do marketing,  professor  da Harvard  Business  
School.  Seu artigo  na revista  Harvard  Business  Review  entitulado  “Miopia  
de Marketing”,  revelou  uma série de erros de percepções,  mostrou  a impor - 
tância  da satisfação  dos clientes  e transformou  para sempre  o mundo  dos 
negócios.  O vender  a qualquer  custo  deu lugar à satisfação  garantida.  Não 
é à toa que assistiu -se logo após este período um renascimento das marcas  
como  Coca-Cola,  Sears,  Malboro  entre  outras  muitas.  
 
O mundo  do marketing  começou  a borbulhar,  artigos  científicos  foram  escri- 
tos, pesquisas  feitas  e dados  estatisticamente  relevantes  traçados.  Separou - 
-se as estratégias  eficientes  dos achismos  e viu-se a necessidade  de um estu- 
do sério do mercado. Este conhecimento adquirido ficou espalhado, difuso,  
muitas vezes restrito ao mundo acadêmico. Em 1967, Philip Kotler, lança a  
primeira edição de seu livro “Administração de Marketing”, onde pôs -se a 
reunir, revisar, testar e consolidar as bases daquilo que até hoje formam o  
cânone  do marketing.  
 
 
 
 
 
 
15 e-Tec Brasil  
 
 
 
Aula 2 – O ciclo do Marketing  na 
história  
Nesta aula,  entraremos  no túnel do  tempo  para ver como  o marketing  se 
desenvolveu,  desde  seu nascimento  até a atualidade.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Franchise                          
do inglês: franquia. Franchising  
é um sistema  de negócios  que 
permitiu diversos empresários  
desenvolverem,  ao longo dos 
anos, algumas  das marcas  mais 
conhecidas  do mercado  – como 
McDonald`s,  Lacoste,  O Boticário,  
entre muitas  outras.  2.3 Década  de 1970  
Nos anos 70 destacou -se o fato de surgirem departamentos e diretorias  
de marketing  em todas  as grandes  empresas.  Não se tratava  mais de uma 
boa ideia, mas de uma necessidade de sobrevivência. É nesta época que se  
multiplicam os supermercados, shoppings centers e franchises . De fato, a  
contribuição  do marketing  é tão notória  no meio empresarial,  que passa  
rapidamente a ser adotada em outros setores da atividade humana. O go - 
verno,  organizações  civis,  entidades  religiosas  e partidos  políticos  passaram  
a valer -se das estratégias de marketing adaptando -as as suas realidades e  
necessidades.  
 
2.4 Década  de 1980  
Em 1982,  o livro “Em Busca  da Excelência”,  de Tom Peters  e Bob Waterman  
inaugurou a era dos gurus de marketing. Num golpe de sorte editorial, pro - 
duziram o livro de marketing mais vendido de todos os tempos, ao focarem  
completamente sua atenção para o cliente. O fenômeno dos gurus levou o  
marketing  às massas  e, portanto,  às pequenas  e médias  empresas  e a todo o 
tipo de profissional.  Talvez  por isso, e também  por uma necessidade  merca - 
dológica o marketing passou a ser uma preocupação direta da alta direção  
de todas as megacorporações, não estando mais restrita a uma diretoria ou  
departamento.  
 
O fenômeno dos gurus, entretanto, é responsável pelo posterior descuido  
com o rigor da investigação científica e uma tendência a modismos. Nesta  
época floresceram diversos autores que logo caíram no anonimato e outros  
como  Al Ries por definir  o conceito  de posicionamento,  Jay Conrad  Levinson  
por conceituar  o marketing  de guerrilha  e Masaaki  Imai pai do Kaizen  que 
ganharam reconhecimento no mundo dos negócios e reputação por suas  
ideias  e abordagens  originais.  
 
2.5 Década  de 1990  
Assim  como  fez em muitos  outros  setores,  o avanço  tecnológico  dos anos 
90 teve um forte impacto  no mundo  do marketing.  O comércio  eletrôni - 
co foi uma revolução na logística, distribuição e formas de pagamento. O  
CRM (Customer  Relationship  Management ) e os serviços  de atendimento  
ao consumidor, entre outras inovações, tornaram possível uma gestão de  
relacionamento com os clientes em larga escala. E como se isso não fosse o  
suficiente  a Internet  chegou  como  uma nova via de comunicação.  É a época  
 
 
 
e-Tec Brasil  16 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
do maximarketing  de Stan Rapp,  do marketing  ‘1 to 1’, da Peppers  & Rogers  
Group, do aftermarketing de Terry G. Vavra e do marketing direto de Bob  
Stone  ou seja, caracterizou -se por uma constante  busca  pela personalização  
em massa.  
 
Outra tendência do período foi o fortalecimento do conceito de marketing  
societal no qual tornou -se uma exigência de mercado haver uma preocupa - 
ção com o bem -estar da sociedade. A satisfação do consumidor e a opinião  
pública  passou a estar diretamente ligada a participação das organizações  
em causas sociais, e a responsabilidade social transformou -se numa vanta - 
gem competitiva.  
 
2.6 Década  de 2000  
A virada  do milênio  assistiu  a segmentação  da televisão  a cabo,  a popula - 
ridade da telefonia celular e a democratização dos meios de comunicação  
especialmente via Internet. A World Wide Web (internet) já estava madura  
o suficiente e nos primeiros anos desta década surgiram uma infinidade de  
pesquisas e publicações sobre web marketing e comércio eletrônico. Mas  
mais do que isso, agora  o cliente  não tinha apenas  poder  de barganha,  tinha  
também  poder  de informação.  Era de se esperar  que isso influenciasse  a ma- 
neira com a qual os consumidores  interagiam  com as empresas  e entre  si. A 
mídia  espontânea,  conseguida  por esforços  de Assessoria  de imprensa,  Rela- 
ções Públicas e Marketing Social começam a tomar o espaço da propaganda  
tradicional.  O nascimento  do marketing  de permissão,  de Seth Godin,  a con- 
ceitualização do marketing boca -a-boca por George Silverman e a explosão  
do buzzmarketing e do marketing viral por autores como Russell Goldsmith  
e Mark Hughes  também  são consequências  deste  fato. 
 
 
2.6 Década  de 2010  
Com o crescimento econômico aliados aos avanços tecnológicos, como bio - 
tecnologia,  robótica,  bem como  excesso  de capacidade  de produção  de car- 
ros, eletrodomésticos,  eletrônicos  também  nos deparamos  com milhares  de 
pessoas  pobres  no mundo  que adorariam  comprar  carros,  bicicletas,  compu - 
tadores, mas não tem dinheiro. Neste contexto entra em ação o Marketing  
Social, que como ação, por exemplo, doa camisinhas reduzindo o tamanho  
das famílias e prevenindo a proliferação do vírus HIV. O fortalecimento das  
empresas virais, elas surgiram nos últimos 15 anos, mas crescem vertiginosa - 
mente  a cada dia, de forma  exponencial,  como  por exemplo,  de plataformas  
 
 
 
Aula 2 – O ciclo do Marketing  na história  17 e-Tec Brasil   
 
 
 
 
 
virais  temos  o Skype , que proporciona  ligações  gratuitas  de longa  distância.  
Seus usuários tornaram -se agentes de marketing de forma gratuita, o mes - 
mo ocorre  com o Facebook  e o e-bay. 
 
2.7 Linha  do Tempo  
Em 1908 , Henry Ford lança o modelo T, a 850 dólares, enquanto a concor - 
rência só produz sob encomenda. O Ford T ampliou a indústria automo - 
bilística e criou um oceano azul para a Ford. Depois dele, a carruagem foi  
definitivamente  aposentada  como  meio de transporte.  
 
Figura  2.1: Henry  Ford 
Fonte:  http://davidkond.files.wordpress.com  
 
 
 
Figura  2.2: GM 
Fonte:  /www.hotpa.com.br  
 
Figura  2.3: Casas  Bahia  
Fonte:  http://content -portal.istoedinheiro.com.br  Em 1924 , Pierre Du pont, principal  
executivo  da GM, quebra  a hegemo - 
nia da Ford ao lançar uma linha de  
carros com cores e estilos variados.  
Nos anos 30 seguintes, a fatia de  
mercado da GM sobe de 20% para 
50%. A Ford viu sua fatia despencar  
de 50% para 20%. 
 
Em 1952 , no Brasil,  o polonês  Samuel  
Klein cria seu oceano  azul ao fundar  a 
Casas  Bahia.  Especializada  em eletro - 
domésticos, ele lucra com os juros das  
vendas  parceladas,  tornando  acessível  
a compra  pelas  classes  mais popula - 
res, que não podem  pagar  a vista.  
 
 
e-Tec Brasil  18 Marketing  e Vendas  
 
 
 
 
 
 
Em 1960 , Tom Watson,  o número  1 
da IBM, revoluciona o comércio de  
computadores, vendendo separada - 
mente hardware, software e serviços.  
A estratégia  deu origem  ao multibi - 
lionário  setor de software  e serviços,  
do qual a IBM é líder até hoje.   
 
 
 
 
 
Figura 2.4:  Logo IBM 
Fonte:  www-03.ibm.com  
 
 
 
Figura  2.5: Nissan  
Fonte:  www.mathewsons.co.uk  Em 1970 , os japoneses decidem apostar  
em carros pequenos e eficientes, desa - 
fiando a lógica americana do “quanto  
maior, melhor”. Quando estourou a crise  
do petróleo,  na década  de 70, o consumi - 
dor americano se rendeu aos automóveis  
da Honda,  Toyota  e Nissan.  
 
Em 2000 , Constantino  de Oliveira  Jr., filho de empresário  de transporte  ur- 
bano,  cria a Gol com modelo  de negócio  similar  ao da americana  Southwes - 
term:  tarifa  reduzida  e baixo  custo.  Ao desvendar  um oceano  azul, a Gol 
ignorou  rivais  como  Varig  e Vasp.  
 
Figura  2.6: Constantino  de Oliveira  Jr - Gol 
Fonte:  http://colunistas.ig.com.br  
 
Em 2005 , Maurício Botelho, CEO  
da Embraer, já navegava num oce - 
ano azul ao antecipar a demanda  
por jatos médios.  Ele fez uma apos- 
ta ainda mais promissora: os mini - 
jatos.  Eles são mais baratos,  levam  
de quatro  a seis passageiros  e dis- 
pensam  copiloto.  Figura  2.7: Maurício Botelho  - Minijatos  
Fonte:  www.nytimes.com  
 
 
 
Aula 2 – O ciclo do Marketing  na história  19 e-Tec Brasil  
 
  
 
Resumo  
Vimos  a evolução  do marketing  entre  as décadas  de 1960 até os dias atu- 
ais, desde a difusão feita por Peter Drucker, com o lançamento do Livro “A  
Prática da Administração”, seguida pela o obras “Miopia de Marketing”  
escrita por Theodore Levitt, por Philip Kotler que em 1967 lançou o Livro  
“Administração de Marketing”. Já algumas décadas a frente, Tom Peters e  
Bob Waterman lançaram o livro “Em busca da Excelência” e uma das gran - 
des evoluções:  o CRM que se preocupava  com o relacionamento  com seus 
clientes  e os avanços  tecnológicos  que cada dia mais aproximam  os clientes  
das empresas.  
Atividades  de aprendizagem  
• Pesquise e escreva um pequeno texto sobre um marco do Marketing em  
sua visão. Você poderá usar qualquer década, porém deverá citá -la em  
sua descritiva  e justificar  o porquê  da escolha.  Troque  ideia com pessoas  
que viveram  em outras  décadas  ou pesquise  na internet,  revistas  antigas  
e livros  também.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  20 Marketing  e Vendas  
 
 Nesta  aula falaremos  sobre  a direção  (orientação)  que cada empresa  toma,  
em relação  ao Marketing,  para a venda  de seus produtos  e Serviços.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 O Marketing  organizacional  
Já falamos sobre a importância do marketing na vida das pessoas. Es - 
tamos cansados de saber e sentirmos como as mudanças tornaram -se 
rápidas, e têm refletido imediatamente em nossas vidas. Agora, vamos  
entender o porquê que o setor de marketing é tão relevante em qualquer  
empresa.  
 
No Brasil, o conceito de marketing organizacional encontra -se, ainda  
hoje, bastante desfocado. Alguns o associam com a venda de produtos de  
qualquer  modo,  mesmo  que as pessoas  não os desejem.  Enquanto  outros  
acreditam tratar -se de uma maneira de fazer com que as pessoas comprem  
o que não precisem,  com um dinheiro  que não possuem.  
 
Na realidade,  ele é fruto de estudos  baseados  em diversas  ciências  (Sociolo - 
gia, Psicologia,  Matemática,  Antropologia,  Estatística,  Filosofia,  Neurologia,  
entre  outras),  e seu objetivo  é conhecer  o comportamento  das pessoas  e, a 
partir  disso,  satisfazer  as necessidades  e desejos  de cada uma. 
 
O marketing organizacional ou empresarial tornou -se uma força di - 
fundida e influente em todos os setores da economia. Em poucos anos,  
tomou -se consciência da importância do Marketing Organizacional nos ne - 
gócios, tendo inclusive seus conceitos aplicados aos mais variados tipos de  
organizações  e segmentos,  que pretendam  firmar -se num ambiente  glo- 
balizado e competitivo, ou seja, tornou -se uma questão de sobrevivência.  
Sabemos  que a marca  de uma empresa  é a soma  de todas  as impressões  
que ela provoca no ambiente e nas pessoas. O consumidor esta atento  
ao comprometimento da empresa perante o meio ambiente, seus valores,  
consciência  e propósitos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
21 e-Tec Brasil   
 
 
Aula 3 – A orientação,  o ambiente  e 
as estratégias  de Marketing   
  
 
 
 
3.2 Orientação  das empresas  
Com clientes  e consumidores  atentos  e in- 
formados, as empresas que desejem sobre - 
viver e crescer  precisam  superar  o desafio  da 
melhoria na qualidade de vidas das pessoas.  
Veremos  a seguir,  como  os diferentes  tipos 
de orientação  de estratégia  impactam  nas 
Figura  3.1: Direção  
Fonte:  http://carreiradeti.com.br  organizações.  
 
3.3 Orientação  para  a produção  
No Brasil, ainda reina a soberania do produtos, este quadro felizmente,  
está aos poucos  se alterando,  basta  lembrarmos  do Código  de Defesa  do 
Consumidor, este tipo de orientação é um dos mais antigos nas relações de  
consumo.  
 
As empresas  orientadas  à produção  têm a visão de que os clientes  darão  pre- 
ferência  aos produtos  que sejam  encontrados  em qualquer  lugar e com pre- 
ço baixo. É um conceito vastamente utilizado quando a organização deseja  
expandir  o mercado  e concentra -se em alcançar  alta eficiência  de produção  
a custos  baixos  e em países  em desenvolvimento,  como  a China.  
 
3.4 Orientação  para  o produto  
As empresas  orientadas  para os produtos  costumam  concentrar  sua atenção  
ao produto e muitas vezes se esquecem das necessidades do mercado, não  
adianta  oferecer  produtos  e serviços  que não atendam  às expectativas  e ne- 
cessidades  dos consumidores.  
 
Normalmente esta orientação é seguida por empresas que idolatram seus  
produtos e de forma alguma pretendem alterá -lo, mesmo que seus clientes  
demandem um produto diferente. Podemos citar, por exemplo, as câmeras  
fotográficas antigas que era necessário imprimir as fotos, os aparelhos de fax  
que antes  eram  de bobina  e apagavam  com o tempo  o conteúdo  emitido,  
que foram substituídos por aparelhos que imprimiam com cera ou jato de  
tinta,  mas mesmo  inovando  caíram  no desuso,  além das máquinas  de escre - 
ver que sofreram inovações, e mesmo assim foram deixadas de lado, com a  
popularização  do uso dos computadores.  
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  22 Marketing  e Vendas  
 
  
 
3.5 Orientação  para  as vendas  
As empresas orientadas para as vendas possuem como foco principal a ven - 
da em si, independente  do que seja e se o consumidor  necessite.  
 
Este tipo de orientação é arriscado, pois o risco de insatisfação é grande, o  
equívoco comum que estas empresas cometem é acharem que o marketing  
é uma função  suplementar  de vendas,  porém  no decorrer  dos anos,  per- 
cebem que vendas é função do marketing. O objetivo é vender aquilo que  
fabrica  e não fabricar  o que o mercado  demanda.  
 
3.6 Orientação  para  o marketing  
Para que uma organização  seja orientada  para o marketing  é necessário  que 
esta filosofia seja amplamente difundida por todos os colaboradores, e que  
todos  estejam  envolvidos,  independente  do cargo  que ocupem.  Isto se torna  
possível  com um amplo  trabalho  de educação  interna,  neste  momento  é 
crucial  o trabalho  do endomarketing.  
 
De acordo  com Kotler  (2000),  as empresas  orientadas  para o marketing  têm 
uma preocupação constante com os desejos dos clientes. Quando esses  
desejos mudam, as empresas procuram evoluir, orientando -se pelo que os  
clientes  querem,  buscando  formas  que possam  atendê -los. 
 
Se todos os envolvidos na empresa estiverem comprometidos e motivados,  
conseguirão colocar o cliente em primeiro lugar, e serão reconhecidos por  
isso, através  da percepção  do cliente  e destaque  dentro  do mercado  em que 
a organização  atue.  
 
 
3.7 Orientação  para  o marketing  holístico  
As empresas orientadas para o marketing holístico são aquelas que perce - 
beram a interdependência entre o consumidor, os funcionários, as outras  
empresas  e a sociedade  como  um todo.  
Resumo  
Vimos nesta aula que os esforços de marketing dentro de uma organização  
dependem da filosofia, além de depender de seus valores e interesses. É  
comum que os interesses das empresas não sejam os mesmos dos consumi - 
dores,  da sociedade  e das políticas  financeiras.   
 
Holístico  
Relativo a holismo, que busca  
tudo abranger,  que é totalizante.  
 
 
 
 
 
Aula 3 – A orientação,  o ambiente  e as estratégias  de Marketing  23 e-Tec Brasil   
  
 
Atividades  de aprendizagem  
• No seu ponto de vista, o marketing  cria ou satisfaz necessidades?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  24 Marketing  e Vendas  
 
 Nesta  aula analisaremos  o ambiente  e determinaremos  as estratégias  fun- 
damentais  para a correta  aplicação  do marketing.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Análise  do ambiente  de marketing  
Para implantar um Plano de Marketing primeiramente deve ser feita uma  
Análise Ambiental. Importando os conceitos e ferramentas do Planejamen - 
to Estratégico, esta fase tem como objetivo conhecer o ambiente onde se  
encontra  a organização,  mapeando  as ameaças  e oportunidades  que po- 
dem ser vislumbradas no mercado e os pontos fortes e fracos da empresa  
diante das realidades detectadas. algumas perguntas precisam ser feitas  
para avaliar  um Plano  de Marketing,  são elas: o Plano  é simples?  O Plano  
tem os objetivos  concretos  e mensuráveis?  As metas  são realistas?  O Plano  
é completo?  
 
O Planejamento  e os planos  precisam  ser flexíveis  para adaptarem -se às ne- 
cessidades  da organização  e seus gestores  atentos  para monitorarem  o meio 
ambiente  com a finalidade  de detectar  novas  oportunidades  de crescimento.  
 
 
4.2 Variáveis  utilizadas  em uma  análise  do 
ambiente  de marketing  
O cumprimento dos objetivos e resultados alcançados demonstra o nível de  
excelência  de uma organização.  Saber  trabalhar  com as ameaças  e oportuni - 
dades  a seu favor  é a chave  de um eficiente  planejamento  estratégico.  
 
As variáveis existentes no ambiente de mercado, e podem ser internas ou  
externas  e consideradas  como  controláveis  ou incontroláveis.  
 
As empresas  precisam  regularmente  fazer  uma análise  SWOT,  a fim de che- 
carem suas oportunidades, ameaças, fraquezas e forças. Atitudes sempre  
proativas,  pois nem sempre  as mesmas  táticas  de ação garantem  excelência  
de resultados.  
 
 
 
 
 
 
25 e-Tec Brasil   
 
 
Aula 4 – O Marketing  empresarial  e 
seu ambiente   
 
 
 
 
 
 
Os termos  em inglês correspondem  às iniciais  da palavra  SWOT  
 
S strengths  = forças  
W weaknesses  = fraquezas  
O opportunities  = oportunidades  
T threats  = ameaças  
 
Veremos  cada uma destas  variáveis  mercadológicas.  
 
O ambiente  externo  é composto  pelas  oportunidades  e ameaças,  já o am- 
biente  interno  é composto  pelas  forças  e fraquezas,  vejamos  os exemplos:  
 
Figura  4.1: SWOT  – Pontos  Fortes  (Strengths),  Fraque - 
zas ou Pontos Fracos (Weaknesses), Oportunidades  
(Opportunities)  e Ameaças  (Threats)  
Fonte:  ©Anson0618/Shutterstock  
 
 
4.3 O marketing  estratégico  
A palavra estratégia surgiu nos meios militares, era usada para definir as  
ações que seriam usadas para vencer o inimigo. Por analogia, imaginemos  
um ambiente de guerrilha, como o mercado altamente competitivo que es - 
tamos  inseridos,  lembremos  que a estratégia  certa  é capaz  de colocar  o ne- 
gócio  no caminho  certo  do sucesso.  
 
A estratégia  mercadológica  do composto  de marketing  pode ser definida  
como  o conjunto  de variáveis  controláveis  que a empresa  pode utilizar  para 
influenciar  as respostas  dos consumidores,  e podem  ser classificadas  (segun - 
do E. Jerome  McCarthy)  em quatro  fatores  (os 4 “P”):  
 
 
 
e-Tec Brasil  26 Marketing  e Vendas   
 ”Desde  que acordamos  até o momento  em que dormimos,  todas  as nos- 
sas ações  são permeadas  pelo marketing”.  
Marcos  Cobra   
 
 
 
• Produto;  
• Preço;  
• Ponto  de venda;  
• Propaganda  & promoção.  
 
4.3.1  Produto  
O produto,  como  o principal  fator do mix de marketing,  deve ser levado  em 
consideração quanto a variedade, a qualidade, o design, as características,  
nome  da marca,  sua embalagem,  os tamanhos  disponíveis,  os serviços  agre- 
gados,  as garantias  oferecidas  e a política  de devoluções . 
 
4.3.2  Preço  
O preço, como outro fator importante de mix de marketing, deve observar  
os descontos concedidos, as concessões, o prazo de pagamento e as condi - 
ções de financiamento o perfil de seus consumidores bem como conhecer  
seus concorrentes.  
 
No Brasil, há pouco mais de duas décadas, temos o código de defesa do  
Consumidor (CDC). Neste período os consumidores brasileiros adquiriram  
mais informações  e melhores  condições  para fazer  valer seus direitos.  
 
4.3.3  Ponto  de venda  ou Praça  
O ponto  de venda  ou distribuição  pode ser entendido  como  a combinação  
de agentes  através  dos quais  o produto  flui, considerando -se os canais  de 
distribuição,  a cobertura,  a variedade,  os locais,  estoques  e meios  de trans- 
portes  disponíveis.  
 
4.3.4  Propaganda  e Promoção  de vendas  
Um fator importante  é a correta  escolha  dos veículos  de comunicação,  como  
será a promoção de vendas, a propaganda, a força de vendas, relações pú - 
blicas  e o marketing  direto.  
 
Árdua  e delicada  é a decisão  entre  jornais,  revistas,  rádios,  canais  de televi - 
são, cinemas,  mala-direta,  outdoor,  ou os novos  meios  digitais.  
 
 
 
 
 
Aula 4 – O Marketing  empresarial  e seu ambiente  27 e-Tec Brasil   
  
 
Resumo  
Nesta  aula, abordamos  os seguintes  assuntos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Você sabia que entre no Ranking  
de reclamações  no PROCON  no 
ano de 2010 lideraram  a lista 
de queixas  fundamentadas,  
empresas de Telefonia e serviços  
bancários?  Fonte  Idec – Revista  
Meio e Mensagem  de 14 de 
março  de 2011. • Análise  de ambiente:  Externo  e Interno;  
• Plano de marketing, que engloba as seguintes perguntas: o que, quem,  
quando,  com que e quais  resultados  pretende -se atingir;  
• Análise  SWOT  
• Mix de produtos.  
 
Vimos que para uma empresa atingir os objetivos almejados e resultados  
promissores, é imprescindível o diagnóstico inicial e a consciência de que  
esforço a ser dispensado será proporcional à situação futura desejada, que  
poderão  ser previstas  pela análise  SWOT.  
Atividades  de aprendizagem  
• No seu ponto de vista, como poderia resolver este desafio do marketing  
das empresas  de telefonia  e serviços  bancários,  mesmo  com tantas  recla- 
mações,  manter -se líder de mercado?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  28 Marketing  e Vendas  
 
 Esta aula fundamenta -se nas necessidades, desejos e interesses do con - 
sumidor em relação aos produtos e serviços e na influência do mercado,  
gerada pelo próprio consumidor. Descubra o porquê que as pessoas com - 
pram  produtos  que realmente  não precisam!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1 A consciência  da existência  do produto  
 
Figura  5.1: Produtos  
Fonte:  ©Tan4ikk/Shutterstock  
O que realmente  nos impulsiona  a comprarmos  um determinado  produto  ou 
serviço?  Esta dúvida  permeia  os estudiosos  de comportamento,  e chegou - 
-se a conclusão  de que um fator determinante  no processo  de compra  é a 
possibilidade  de saciar  uma necessidade.  
 
As necessidades  humanas  geram  desejos  que demandam  por serviços  ou 
produtos.  
 
Os desejos  dos consumidores  precisam  ser entendidos  e satisfeitos.  É neces - 
sário entendermos sobre a natureza humana e seu comportamento frente  
às circunstâncias  e ao marketing  compete  fornecer  as principais  referências  
de consumo  em busca  de satisfação  das necessidades.  Essas referências  são 
levadas aos consumidores através da comunicação e são apresentadas por  
dois elementos:  a informação  e a mensagem.  
 
 
29 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 5 – O marketing  e o consumidor   
 
 
 
 
 
 
A informação permite conhecer a referência, por exemplo: uma nova em - 
balagem.  
 
A mensagem permite trazer, à memória do inconsciente, sensações, senti - 
mentos  ou lembranças.  
 
5.2 O interesse,  as necessidades  e os desejos  
A atenção precede interesse que desperta o desejo de partir para a ação,  
basta  lembrarmos  a AIDA.  
 
A atenção  
I interesse  
D desejo  
A ação 
 
5.3 O negócio  e os meios  de multiplicá -lo 
O estudo do marketing aplica -se ao universo do negócio, abrangendo bens,  
serviços,  eventos,  experiências,  pessoas,  lugares,  ideias,  empresas.  Vejamos  
como  o profissional  de marketing  pode estimular  a demanda  pelos  produtos  
de sua empresa. A demanda pode apresentar -se de oito maneiras, expostas  
abaixo,  após a identificação,  define -se o plano  de ação para direcioná -lo ao 
estado  desejado.  
 
1. Demanda  negativa  
2. Demanda  inexistente  
3. Demanda latente  
4. Demanda  em declínio  
5. Demanda  irregular  
6. Demanda  plena  
7. Demanda  excessiva  
8. Demanda  indesejada  
 
 
5.4 O marketing  e o processo  de troca  
O processo  de troca,  que já vimos  na introdução  do estudo  das etapas  do 
processo  de compra,  nos remete  a um dos muitos  conceitos  de mercado:  
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  30 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
 
 
 
Antigamente  o consumidor  não tinha  muita  
opção  de escolha,  basta  lembrarmos  do ve- 
ículo Ford T, cujo pensamento  era: “o con- 
sumidor  pode escolher  um Ford de qualquer  
cor, desde que seja preto”, mas em sua época  
foi um marco  considerável.  
 
Sabemos também que mercado, segundo o  
pensamento econômico, é onde se encon - 
tram a oferta  e a demanda.   
 
 
 
 
Figura  5.2: ‘Trocar’  dinheiro  por 
mercadoria  
Fonte:  ©Diego  Cervo/Shutterstock  
 
Numa visão de marketing, podemos qualificar a oferta como a intenção de  
troca de produtos disponíveis por dinheiro, bens ou serviços; e a demanda  
como  a propensão  de trocar  dinheiro,  bens ou serviços  por produtos  que 
satisfaçam  desejos  e necessidades.  
 
Percepção é tudo aquilo que o consumidor passa a pensar do produto, ten - 
do-o avaliado após o consumo, e expectativa é o conjunto de necessidades  
e desejos  que o consumidor  pretende  ver satisfeito  consumindo  o produto.  
 
Assim sendo, quando a expectativa for maior do que a percepção teremos  
como  resultado  a insatisfação  do consumidor.  
 
Entretanto,  quando  a percepção  for maior  ou igual à expectativa  teremos  aí 
um consumidor  satisfeito.  
 
Resumidamente a palavra mercado pode  
ser definida  como  o conjunto  de compra - 
dores  e vendedores  que efetuam  trocas  en- 
tre produtos  e serviços.  
 
 
 
 
 
 
Figura  5.3: Acertar  o alvo 
Fonte:  Clip-art do Office Os principais  Mercados  de Clientes  nas eco- 
nomias modernas atuais são classificados  
entre Mercado consumidor, mercado orga - 
nizacional, mercado global e mercado sem  
fins lucrativos  e terceiro  setor.  
 
 
 
 
 
Aula 5 – O marketing  e o consumidor  31 e-Tec Brasil  “Um mercado  é uma arena  para trocas  
potenciais”.  (Philip  Kotler)  
 
  
 
Resumo  
Podemos  obter  um produto  ou serviço  de várias  maneiras,  entre  elas: produ - 
zindo  através  de meios  próprios;  através  da força  e meios  ilícitos;  através  de 
pedidos  ou através  de trocas.  
 
A troca é o meio fundamental do marketing, é a obtenção do objeto de  
desejo  oferecendo -se algo em substituição.  Quando  há consenso  em um 
processo  de troca,  entre  pelo menos  duas partes,  podemos  dizer que houve  
uma transação. Lembrando que uma transação não precisa ser necessaria - 
mente  em dinheiro,  pode ser a permuta  que envolve  a troca  de bens e servi- 
ços, por outros  bens ou serviços.  
 
Vimos que, após ser detectada o tipo de demanda de determinado produto  
ou serviço,  caberá  ao profissional  de marketing  definir  o plano  de ação para 
direcioná -lo ao estado  desejado,  que é a obtenção  do lucro e a satisfação  
das necessidades  do consumidor  e que o mesmo  mantenha -se fidelizado.  
Atividades  de aprendizagem  
• Pesquise,  e cite exemplos  de cada tipo de demanda  existente:  
 
1. Demanda  negativa     
 
2. Demanda  inexistente     
 
3. Demanda  latente     
 
4. Demanda  em declínio     
 
5. Demanda  irregular     
 
6. Demanda  plena     
 
7. Demanda  excessiva     
 
8. Demanda  indesejada     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  32 Marketing  e Vendas  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os bons empresários  perceberam  que, além 
de decidirem como atuar no mercado, as  
ações  tomadas  dentro  do ambiente  corporati - 
vo refletem  dentro  de fora das organizações.  
 
Reproduzimos adiante matéria de Lídia Re - 
bouças, jornalista, mestre em Antropologia  
Social pela USP e Editora de Tecnologia da  
Informação da Agência Estado, publicada no  
jornal ‘O Estado de São Paulo’, na sua edição  
de 24 de julho de 1997 e especialmente atu - 
alizada  pela jornalista  em 10 de novembro  de 
1998 para transcrição  neste  livro.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  6.1: Bússola  
Fonte:  Clip-art do Office 
 
 
 
 
 
33 e-Tec Brasil  Os conceitos de marketing estão sofrendo uma total transformação em  
função  do atual cenário  de globalização  das economias,  no qual os custos  
de produção de cada país são diferenciados, aumentando, consequente - 
mente,  a competição.  
 
Se na década  de 80 as empresas  estavam  preocupadas  em reduzir  os cus- 
tos e promover  uma reengenharia  administrativa  que removesse  os exces - 
sos de funções  e atividades  das corporações,  nos anos 90, ao contrário,  os 
esforços  estão  em buscar  formas  de aumentar  o faturamento.  
 
Nessa  missão,  o marketing  assume  um papel  fundamental,  enquanto  cha- 
ve da prosperidade  de uma empresa.  
 
Nessa  nova fase, a finalidade  do marketing  é criar oportunidades  de lucros  
e oferecer  ideias  sempre  melhores,  que ampliem  a vantagem  competitiva  
da empresa  no mercado.  
 
 
 
 
Aula 6 – Novas  direções  do marketing  
Vamos falar nesta aula sobre as diretrizes do marketing no passado e no  
presente, mostrando sua correlação com outros setores e ampliando sua  
importância.  Também  introduziremos  o conceito  de marketing  interno,  ou 
seja, endomarketing.   
  
 
 
 
 
Esse novo papel do marketing é resultado das atuais exigências do mer - 
cado.  
 
“É cada vez mais difícil agradar os clientes que querem produtos e servi - 
ços superiores, adaptados às suas necessidades, fornecidos com rapidez,  
pelos  menores  preços  e com serviços  adicionais  gratuitos”,  destaca  Philip  
Kotler.  
 
Ele explica  que os clientes  já não são tão leais como  antes,  possuem  múl- 
tiplas escolhas no mercado, ao mesmo tempo em que os produtos e ser - 
viços de empresas  concorrentes  estão  atingindo  uma paridade  crescente.  
 
A qualidade  já não faz mais a diferença.  
 
O divisor  de águas  agora  será o valor agregado  de um produto  que é cons- 
tituído muitas vezes de valores intangíveis como: a atitude do vendedor,  
a postura  do fornecedor,  a empatia  com o cliente,  a cultura  empresarial.  
 
O valor  agregado  é que garantirá  o consumidor  e sua lealdade.  
 
A mudança  desses  conceitos  fez com que a competição  se transferisse  
para uma área inatingível  e imensurável  do marketing,  onde fica cada vez 
mais difícil  inovar.  
 
Ao mesmo  tempo,  o desempenho  do setor  de marketing  ganha  um im- 
pacto crescente no desempenho financeiro da empresa, podendo reper - 
cutir diretamente  no seu faturamento.  
 
Para ser bem sucedida nessa corrida, a empresa precisa ter uma visão clara  
de qual é o centro  de seu negócio,  e possuir  também  um conjunto  claro e 
estável  de valores  e uma visão de futuro.  
 
O segundo  conselho  de Kotler  é definir  o público -alvo, que nos anos 90 
será cada vez mais segmentado.  
 
“Mesmo  uma empresa  do tamanho  da IBM deve criar e focar  os nichos  
de seu mercado”,  diz. 
 
“Os compradores  de um nicho  específico  de mercado  são bastante  homo - 
gêneos  em suas percepções  e preferências  e estão  dispostos  a pagar  um 
 
 
 
e-Tec Brasil  34 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
bom preço  por ofertas  que realmente  se adequem  às suas necessidades  
específicas”, explica Kotler, ressaltando que “vender para um nicho de mer - 
cado garante  uma boa margem  de lucro que compensa  o baixo  volume”.  
 
Mas definir o nicho de mercado implica também ingressar num processo  
de envolvimento  do cliente  no qual os intermediários  são eliminados.  
 
Para envolver  o cliente  é preciso  customizar  a comunicação,  o produto,  
o serviço e o material promocional de tal forma que se estabeleça uma  
relação  estreita  com ele. 
 
O mais novo fenômeno que está desempenhando um papel fundamental  
na eliminação  dos intermediários  é a Internet.  Uma empresa  pode condu - 
zir com êxito os seus negócios  inteiramente  em canais  eletrônicos.  
 
A Internet  está se transformando  num canal  de vendas  bastante  eficiente  
para alguns segmentos de mercado como: reservas em empresas aéreas,  
home  banking,  notícias  e informações,  compra  de eletrodomésticos,  rou- 
pas, livros,  CDs e alimentos.  
 
O poder de vendas da Internet e de conquista dos consumidores pode  
ser constatado por alguns dados. Segundo Kotler existem 22 milhões de  
home  pages  na World  Wide Web, número  que cresce  diariamente.  São 
mais de 9,47 milhões  de computadores  conectados  à rede reunindo  10 
milhões  de usuários  apenas  nos Estados  Unidos.  No mundo  existem  22 
países  conectados  à Internet.  
 
Os países mais avançados em número de servidores por 1000 habitantes  
são: Finlândia,  Austrália,  Nova Zelândia,  Suécia,  Suíça  e Noruega.  Somen - 
te no serviço  de busca  Yahoo  existem  mais de 54.800  empresas  indexadas  
no diretório ‘ companies ’. (*dados de 1997). O número mundial de inter - 
nautas - estimado pelo instituto IDC em cerca de 100 milhões de pessoas  
em 1998 - deverá  triplicar  até o ano 2000.  Os maiores  anunciantes  do 
mundo são atualmente IBM, Hewlett Packard e Walt Disney. O mercado  
publicitário da Internet, estimado pela consultora Forrester em US$ 1,5  
bilhão  em 1998,  deverá  se multiplicar  por dez até 2002.  
 
A batalha publicitária será acirrada: segundo a Forrester, até o ano 2002  
os anúncios não serão mais colocados nos sites portais, mas, em 70%  
dos casos,  em sites específicos  como  os de jornais  ou revistas.  Segundo  os 
 
 
 
Aula 6 – Novas  direções  do marketing  35 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
especialistas, existe espaço para quatro ou cinco grandes sites de acesso  
à Internet,  no máximo.  AOL, Yahoo!  e Microsoft  parecem  bem cotadas  
para vencer.  Além dos inúmeros  serviços  oferecidos,  o marketing  ocupa  o 
centro  da estratégia.  
 
“A Internet é uma nova frente de vendas que tem todas as chances para  
se tornar  um novo competidor,  porque  ela oferece  recursos  para persona - 
lizar os produtos  e serviços”,  diz Kotler.  
 
Isso porque  um número  crescente  de compradores  usará  o computador  
para obter informações sobre produtos, comparar ofertas e fazer enco - 
mendas.  
 
As vantagens competitivas da Internet são: a oferta de serviços e produ - 
tos 24 horas  por dia dispensa  a ida às lojas,  oferece  a possibilidade  de 
comparar preços e ofertas e estabelecer uma relação mais estreita com os  
vendedores.  
 
Do lado das empresas  a Internet  também  oferece  vantagens  competitivas,  
tais como: manter um negócio com pouco capital, pois os custos com  
lojas,  publicidade  e fornecedores  são menores;  atuar  globalmente,  testar  
e mudar  rapidamente  as estratégias  e promoções  de vendas.  
 
Nesse  novo ambiente  eletrônico,  Kotler  sugere  uma mudança  nas estraté - 
gias tradicionais  de marketing  de massa  que devem  ser direcionadas,  a par- 
tir de agora,  para o marketing  voltado  para o cliente,  em que a manutenção  
de antigos  clientes  é mais importante  do que a conquista  de novos.  
 
Aqui o correio eletrônico representa um instrumento de marketing dire - 
to que cresce  mais rapidamente,  prometendo  superar  até as malas  diretas  
como  ferramenta  não só de marketing,  mas também  de vendas  a domicílio.  
 
Para se atingir  o consumidor  no World  Wide Web é preciso  dar todos  os 
endereços  possíveis  no anúncio,  garantir  as conexões  e links para a sua 
home  Page, mudar  sempre  o anúncio  e o conteúdo  e investir  com base no 
número  de páginas  visitadas.  
 
“As empresas têm que adotar o marketing na Internet se pretendem so - 
breviver  na economia  global  do futuro”.  
 
Fonte:  Agência  Estado  (*) Lídia Rebouças  é jornalista,  mestre  em Antropologia  Social  pela USP 
e editora  de tecnologia  da informação  da Agência  Estado.  
 
 
e-Tec Brasil  36 Marketing  e Vendas   
 
 
 
6.1 Algumas  ferramentas  do marketing  
6.1.1  Endomarketing  
O marketing  além de oferecer  ferramentas  e mecanismos  para atingir  o pú- 
blico externo,  também  disponibiliza  o endomarketing  para atingir  os pilares  
das organizações, o público interno, ou seja, as pessoas (funcionários ou  
colaboradores).  
 
Tanto  o marketing  como  o endomarketing  possuem  um composto  de pro- 
cessos, atividades e ferramentas utilizadas que objetivam conhecer os con - 
sumidores.  Todavia  enquanto  o marketing  trata somente  do público  externo  
o endomarketing valoriza e busca fidelizar o público interno, ou seja, os  
funcionários, por ser ele o responsável pela imagem positiva da empresa  
perante  seus clientes,  bem como  o principal  responsável  pelo sucesso  ou não 
da empresa  com a venda  de seus produtos  e serviços  e a satisfação  plena  de 
seus clientes  e fornecedores.  
 
Os funcionários  da empresa  desfilam  a imagem  da empresa  e transmitem  
em seus processos de comunicação o estado de saúde da empresa, se está  
bem e seu fluxo comunicacional  flui naturalmente  por todos  os setores  e 
participantes ou se há deficiências e dificuldades no tratamento e dissemina - 
ção das informações  gerenciais  e comerciais.  
 
O endomarketing objetiva, assim, fortalecer as relações internas da  
empresa,  consistindo  em realizar  ações  de marketing  junto  ao seu  pú- 
blico interno, visando promover a integração entre os departamentos  
da organização. Busca, ainda, compartilhar os valores e objetivos estra - 
tégicos  da empresa.  (BEKIN,  1995,  p.52)  
 
Figura 6.2:  Mãos  unidas  
Fonte:  ©Yuri Arcurs/Shutterstock  
 
 
Aula 6 – Novas  direções  do marketing  37 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
Leia este texto de Ari Lemos renomado consultor, usando sua realidade  
e suas referências mostrando de forma mais satírica, o que descrevemos  
acima.  
 
 
E eu sei lá o que é endomarketing!  
No escritório onde trabalho tem cinco pessoas, fora o chefe. Das cinco,  
quatro  querem  pular  fora e montar  o próprio  negócio.  É um reflexo  da 
imagem interna da empresa, que, por não dar a devida assistência para  
seus empregados, faz com que eles queiram sair em busca de algo me - 
lhor. Não sabe o mal que está fazendo  a si mesma…  
 
Infelizmente a empresa onde trabalho não dá perspectiva de crescimento  
profissional para quem não tenha conhecimento de pessoas influentes,  
dentro  ou fora dela, ou de técnicas  avançadas  de bajulação.  Isso já pro- 
vocou  a evasão  de muitas  pessoas,  que receberam  um treinamento  para 
a empresa,  mas que preferiram  pedir  demissão  e tentar  algum  lugar que 
os valorizasse  mais,  deixando  um buraco  no quadro  de funcionários.  E 
eles estão  mais do que certos!  
 
Toda organização  que dá o mínimo  de atenção  aos seus colaboradores  
consegue  reter um parte  dos talentos  que aparecem,  formando  um razoá - 
vel corpo  de funcionários.  As que dão verdadeiro  valor àqueles  que trazem  
os lucros  para dentro  da empresa,  por sua vez, acabam  sendo  disputadas  
pelos  profissionais,  que sentem  orgulho  e status  em trabalhar  nelas.  O 
Endomarketing  vem para ajudar  as organizações  a fazerem  com que seus 
empregados  direcionem  seus esforços  para sua melhoria  e desenvolvimen - 
to. Segundo  a Professora  Cristiane  Akemi,  do Mackenzie,  Endomarketing  
“é um conjunto  de ações  de marketing  para o público  interno  - funcioná - 
rios - das empresas  e organizações.  É um processo  cujo foco é sintonizar  e 
sincronizar,  para implementar  e operacionalizar  a estrutura  de marketing  
da empresa  ou organização  que visa ação-para-o-mercado”.  
 
Acredito eu que a minha atual empresa deveria se preocupar um pouco  
mais com o Endomarketing, passando a disseminá -lo em todos os seto - 
res, a fim de que houvesse uma menor evasão dos bons profissionais ali  
encontrados.  Imagina  você se, dos cinco  que estão  na minha  sala, quatro  
deles (eu inclusive) saíssem da empresa na semana que vem, assim, de  
repente?  Seria um caos,  já que, além de nós, não existe  ninguém  treina - 
do para fazer  as nossas  tarefas  rotineiras.  
 
 
 
e-Tec Brasil  38 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
 
 
 
Resumo  
Para que a empresa  conquiste  mercado  e crie um diferencial  de seus produ - 
tos e serviços é importantíssimo que seus colaboradores sejam os primeiros  
a comprarem  a ideia,  que vistam  a camisa  e vibrem  com suas vitórias.  Afinal,  
o marketing  agora  tem uma visão holística,  o todo é importante  e principal - 
mente  a satisfação  de seus clientes,  sejam  eles externos  ou internos.  
 
A sincronia e sintonia de todas as pessoas que trabalham numa organização  
favorecem o fortalecimento e a construção de relacionamentos, e torna o  
colaborador  um aliado  a obtenção  dos resultados  esperados.  
 
A opinião e percepção do público interno tem muita influência na opinião  
do público externo, principalmente do consumidor. As empresas que im - 
plantaram  e desenvolveram  esta cultura  de endomarketing  possuem  grande  
diferencial  competitivo  em relação  às que não aderiram.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula 6 – Novas  direções  do marketing  39 e-Tec Brasil  Empresas de grande porte aplicam corretamente ações de Endomarke - 
ting. O resultado  disso são funcionários  engajados  e motivados,  boa pro- 
dutividade e melhor condição de captar e reter novos talentos. Mas as  
pequenas empresas também podem aplicar Endomarketing. Basta que  
integrem  os interesses  pessoais  com os organizacionais,  deem  condições  
adequada para o desempenho desejado e reconheçam corretamente o  
trabalho  cumprido.  
 
Apesar de ser grande, a empresa onde trabalho não usa do Endomarke - 
ting como  deveria.  Corre  assim  o grande  risco que perder  para a con- 
corrência os bons profissionais que lá estão, não tendo, futuramente,  
pessoal  capacitado  para assumir  os altos cargos  e guiar a organização  
para a permanência  firme  no mercado.  É bom que haja uma mudança  
de mentalidade  urgente  se quiser  que a empresa  seja uma das melhores  
do mundo!  
 
Fonte:  Ari Lemos,  disponível  em: http://www.administrando.biz/2007/05/30/e -eu-sei-la-o-que-e-endomarketing/   
  
 
 Esta aula entra  no assunto  Trade  marketing,  que é a adaptação  de produ - 
tos para o comércio.  
Para isso, o profissional de marketing que atua diretamente no Trade é  
exigido ao extremo e dele são cobrados conhecimentos multidisciplina - 
res. Espera -se em primeiro lugar, que entenda o varejo como negócio.  
“O Trade exige um profissional de marketing que entenda os compostos  
mercadológicos”.  
 
“Se o mercado  é onde tudo acontece,  é preciso  que este profissional  seja, 
acima  de tudo,  um negociador”,   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Até pouco tempo, o Trade era uma silenciosa ferramenta de marketing do - 
minada  por poucos  e escondida  dentro  das grandes  corporações.  O nome  
saiu da academia  e dos grandes  grupos  capitalistas  e avançou  para o merca - 
do, mas ainda assim, carece de conhecedores principalmente entre as em - 
presas de comunicação e agências de propaganda que lidam diretamente  
com o Trade . 
 
Mas em poucas palavras, o que significa Trade Marketing? Segundo os gran - 
des conhecedores de marketing e vendas, significa adaptar os produtos, as  
políticas  e as estratégias  de marketing  das marcas,  de modo  a atingir  o con- 
sumidor nos pontos de venda, satisfazendo da melhor maneira possível as  
necessidades  de canais  comerciais  específicos  e de clientes  estratégicos.  
 
Resumindo,  o Trade  busca  maximizar  o Marketing  share : 
 
Figura  7.1: Gráfico  colorido  
Fonte:  Clip-art do Office  
 
Share  
Do inglês compartilhar, dividir.  
Market Share é participação  
de mercado,  em português.  
É a porcentagem  que uma 
empresa tem de participação no  
mercado em que atua, ou seja,  
é a sua comparação  com os 
concorrentes.  
 
Veja vários  artigos  sobre  isso no Portal  do Marketing:  
 
 
 
 
41 e-Tec Brasil  
 
 
 
 
Aula 7 – Trade  Marketing  
Market  share  (e não marketing  share ) é par- 
ticipação de mercado. Nada a ver com posi - 
cionamento de produto que é onde o fabri - 
cante deseja posicionar (público, sexo, classe  
social,  área etc.).   
  
 
 
 
 
 
 
A comunicação feita para este tipo de negócio visa atender os hábitos dos  
consumidores para criar a comunicação e as estratégias de venda para  
auxiliar o varejista a vender mais. Também precisa se preocupar com a  
linguagem focada na força de venda dos clientes seja eles atacadistas ou  
distribuidores.  A força  de venda  e os varejistas  formam  o elo entre  a indús - 
tria e o consumidor  final.  
 
Portanto, é para essa dupla que o pensamento criativo e estratégico deve  
confluir.  
 
Seguindo este raciocínio, chega -se a outro ponto fundamental: nem  
sempre a “grande sacada” criativa é o que faz a diferença nesse tipo de  
negócio. Talvez um bom plano estratégico – como um incentivo que en - 
volva a força de vendas e os varejistas, por exemplo – pode fazer muito  
mais pelo negócio.  
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  42 Marketing  e Vendas  É verdade,  afinal,  o trade  é o elo de comunicação  entre  o marketing  e as 
vendas.  Dele se espera  alinhar  e potencializar  os compostos  de marketing  
e as estratégias  dos fornecedores.  
 
O crescimento exponencial do comércio, o desenvolvimento e a apli - 
cação  de novas  estratégias  em logística  que garantem  maior  agilidade  
na entrega de bens de consumo, dão ainda mais importância ao Trade  
Marketing. É preciso atender com eficiência um varejista mais bem  
capacitado a negociar e um consumidor cada dia mais consciente e  
exigente.  
 
E daí? Daí que se você é uma agência  de propaganda  e atende  ou preten - 
de atender o segmento de Trade Marketing, é preciso se preparar para o  
que os gerentes da área chamam de adequação e conhecimento. “Sendo  
bastante sincero, pouquíssimas são as agências realmente capacitadas a  
nos ajudar na elaboração de estratégias eficientes para motivar o consu - 
mo e bater  metas  de venda”.  
 
“No entanto, a maior parte das agências é muito criativa, mas também  
é, no fundo, uma executora de planos estratégicos”, diz Cícero. “O que  
precisamos  na realidade  é de parceiros  que entendam  o negócio  e desen - 
volvam  conosco  estratégias  competitivas  e eficientes”,  completa.   
  
 
7.1 O conceito  Trade  Marketing  
• Alinhar  as estratégias  de marketing  para os canais  de distribuição;  
• Gerenciar  o relacionamento  com os clientes,  entendendo  suas necessidades;  
• Identificar  oportunidades  para alavancar  o crescimento  e lucratividade  
dos negócios;  
• Entender  o consumidor  como  um shopper , atendendo  suas necessidades;  
• Gerar  demanda  no ponto  de venda,  através  de táticas  que agreguem  valor;  
• Fortalecer a marca no PDV e desenvolver relacionamento com os consu - 
midores;  
 
 
7.2 Competências  Chaves  para  o 
Trade  Marketing  
• Capacidade de construir relacionamentos  de longo prazo;  
• Estrategista:  conhecimento  de marketing,  vendas  e finanças;  
• Habilidade  de apresentação  e trabalho  em equipe;  
• Foco no cliente  e cultura  de serviço;  
• Compreender  o varejo  como  negócio;  
• Entender  as motivações  dos compradores;  
• Coordenar  as atividades  da empresa  para atender  as necessidades  do 
varejo.  
 
7.3 Os pilares  de Trade  Marketing  
• Gerenciamento  de Categorias;  
• Treinamento  de brigada;  
• Gerenciamento  de Espaço;  
• Aplicação  de tecnologia:  EDI etc.; 
• Estudo  do composto  do shopper;  
• Apoios  específicos  para o canal;  
• Serviços  básicos  (pedidos,  entregas  etc.);  
• Parceria.  
 
Resumo  
O trade  marketing  é ainda  uma disciplina  nova e possui  uma visão sistêmica  
do todos  envolvidos  no processo  de vendas  e é composto  por todos  esfor- 
ços de comunicação  que são feitos  nos canais  de vendas,  cujo objetivo  é 
aumentar  a eficiência  da distribuição  e despertar  o interesse  do consumidor  
em comprar  um produto  ou serviço.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Shopper  
(do inglês: comprador, fazer 
compras)  são aqueles  que 
visitam  o seu negócio  pelo 
menos  uma vez.  
 
 
 
 
 
Aula 7 – Trade  Marketing  43 e-Tec Brasil   
  
 
 Nesta aula veremos a definição de Buzz marketing como uma estratégia  
para facilitar a repassagem da mensagem de marketing de uma pessoa a  
outra.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na realidade  chamar  de boca a boca é mais simples  e correto.  
 
Figura  8.1: Boca a boca 
Fonte:  ©Sukhonosova  Anastasia/Shutterstock  
O boca a boca é usado há muitos anos, vejamos o exemplo da empresa Tu - 
pperware,  que de maneira  criativa  incentivava  suas vendedoras  a reunirem - 
-se com suas amigas, as conhecidas “reuniões Tupperware” em suas casas.  
A empresa  percebeu  como  uma amiga  influenciava  outra,  havia  os testemu - 
nhos positivos,  além de algo inovador:  a garantia  de 10 anos de seus produ - 
tos plásticos. Embora o preço não fosse tão baixo, a percepção de valor agre - 
gado em seus produtos  era e ainda  é alta, perante  suas fiéis consumidoras.  
 
Estudos demonstram que, em determinadas situações, os consumidores es - 
tariam  mais propensos  a buscarem  o boca a boca,  entre  eles pelo altruísmo  
positivo, o envolvimento com o produto e o autoenvolvimento Mas, temos  
também  o reverso,  quando  verificamos  o altruísmo  negativo,  como  forma  de 
vingança. Medidas como ouvir os consumidores e resolver eventuais falhas  
ou erros minimizam  a chance  de retaliação  do consumidor  contra  a empresa  
devido  a uma experiência  negativa.  
 
Exemplos:  propaganda  Itaú que o bebê dá gargalhadas  quando  o pai rasga  
o papel,  e foi usada  para diminuir  a emissão  de extratos,  que podem  ser 
acessados  on line.  
 
Altruísmo  
é um tipo  
de comportamento  encontrado  
nos seres humanos  e 
outros seres vivos, em que  
as ações de um indivíduo  
beneficiam  outro,  trazendo  
algumas  vezes,  até mesmo  
algum tipo de prejuízo para o  
próprio.  No sentido  comum  do 
termo, é  muitas  vezes percebida  
como sinônimo  de solidariedade.  
(http://www.youtube.com/watch?v=EpxLnwgaPdM&feature=endscreen&NR=1)  
 
 
 
 
45 e-Tec Brasil   
 
 
Aula 8 – Buzz marketing/marketing  
viral ou de guerrilha   
  
 
 
 
 
Outro  exemplo  de viralização  foram  os vídeos  da Galinha  Pintadinha  que 
conta histórias infantis, que tiveram grande sucesso no YouTube, com mi - 
lhões de visualizações e passaram a ser vendidos, até mesmo em sites de 
compras  coletivas.  
(http://www.youtube.com/watch?v=l7VsurR48Ew)  
 
A maioria das empresas que adotam virais são digitais, até mesmo porque  
tudo ocorre com maior velocidade no mundo digital, as respostas são prati - 
camente  ao mesmo  tempo.  
 
As empresas  virais  tem em comum  algumas  características  vistas  a seguir:  
 
• baseiam -se na web; 
• não costumam  cobrar  por seus produtos  ou serviços;  
• têm tecnologia para  gerenciar o conteúdo  gerado pelos  usuários;  
• conseguem  uma audiência  significativa  em pouco  tempo;  temos  o exem - 
plo do Facebook  que, com apenas  um mês de seu lançamento,  captou  
metades  dos estudantes  de Harvard,  tudo isso de forma  espontânea  e 
gratuita.  
• o crescimento  é exponencial,  haja vista,  um usuário  atrair  outros.  
 
Buzz marketing é um termo que significa uma forma de realizar um  
marketing.  
 
Conforme Arthur D. Little, “trata -se de uma das novas estratégias de ma - 
rketing que encoraja indivíduos da sociedade a repassar uma mensagem de  
marketing para outros, criando potencial para o crescimento exponencial  
tanto na exposição como na influência da mensagem. Como os vírus reais,  
tais estratégias aproveitam o fenômeno da rápida multiplicação para levar  
uma mensagem  a milhares  e até milhões  de pessoas”.  
 
Conforme  Rodrigo  Carneiro  da BuzzNow , tratam -se de “ideias  que se es- 
palham nos e pelos próprios segmentos interessados, espontaneamente ou  
planejada  por um agente  externo”.  
 
Hoje todos  os profissionais  de marketing  vêm enfrentando  o mesmo  proble - 
ma: como  atingir  os consumidores,  cada vez mais resistentes  às propagandas  
tradicionais, com orçamentos menores e retorno esperado pelas empresas  
sempre  aumentando?  
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  46 Marketing  e Vendas   
 
 
 
 
 
O Buzz marketing se profissionalizou exatamente para atender a esta nova  
demanda. Se antes a disseminação de ideias acontecia ao acaso, hoje já é  
possível criar e monitorar este tipo de ação. Diversas empresas já são con - 
sideradas  cases  de sucesso  em campanhas  de buzz marketing  como,  por 
exemplo,  a Puma,  Nike,  Post-it, Red Bull, o grupo  português  de música  Blind 
Zero,  Google,  Hotmail,  Pulseiras  Lance  Armstrong,  Palm One, Harry  Potter,  
Sandálias Havaianas, Cerveja Brahma, Kate Spade, Bulgari, Guess?, Ford,  
Nokia,  Apple,  AirWalk,  3M, dentre  muitas  outras.  
 
Figura  8.2: Infográfico  
Fonte:  Revista  Super Interessante  Fevereiro/2011  
 
8.1 Regra  dos eleitos  
Em toda epidemia, num dado momento, os eleitos representam cerca de  
20% das pessoas,  que são responsáveis  por mais de 80% das transmissões.  
Estas pessoas possuem facilidade de socializar -se no meio em que esta epi - 
demia  se espalha.  Elas têm grande  conhecimento  e influência  neste  meio.  
 
O sucesso  de qualquer  tipo de epidemia  depende  muito  do envolvimento  de 
pessoas  dotadas  de um conjunto  raro e particular  de talentos  sociais.  
 
Os eleitos,  ou também  conhecidos  como  agentes  contaminadores,  são pessoas  
que tem mais facilidade  e poder  para espalhar  entre  os seus amigos  uma ideia 
nova. Toda campanha de Buzz marketing deve identificar e cortejar os eleitos  
para disseminarem  as suas ideias.  É um dos fatores -chave  para o sucesso.  
 
 
 
 
 
Aula 8 – Buzz marketing/marketing  viral ou de guerrilha  47 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
Quando  identificamos  os eleitos  para espalharem  o Buzz marketing,  estamos  
também  definindo  qual é o vetor  desta  ideia,  ou seja, a direção  geográfica  e 
demográfica  que serão  o norte  da campanha.  
 
Exemplo  de como  Paul Revere  espalhou  a notícia  do ataque  inglês  que esta- 
va por vir no estopim  da Revolução  Americana.  Paul Revere  era um comuni - 
cador  e ao mesmo  tempo  um expert.  Estas duas qualidades  são divisoras  de 
perfil dos eleitos. Comunicadores são pessoas fortemente sociáveis, conhe - 
cem muitas  pessoas,  convivem  em diversos  ciclos  sociais.  
 
São os formadores de opinião, tornam -se importantes não só pelo número,  
mas também  pelos  tipos de pessoas  que eles conhecem.  É neste  perfil  que 
motivadores  como  dinheiro,  premiações  e outros  incentivos  fazem  mais efeito.  
 
Mas quem  são as pessoas  que passam  as ideias  aos comunicadores?  Os ex- 
perts . Existe  gente  especializada  em todos  os assuntos  e são nelas que con- 
fiamos para colher aconselhamento e nos dar suporte a decisões. “Expert é  
o que acumula  conhecimento.  Eles têm informações  sobre  muitos  produtos,  
preços  e lugares  diferentes.  Gosta  de iniciar  discussões  com consumidores  
e responder  a solicitações”,  diz Linda  Price.  Os experts  são tão importantes  
para o início de uma campanha de marketing viral não apenas pelo que  
sabem, mas como eles passam adiante o que sabem. Eles gostam de ajudar  
pelo simples  fato de transmitir  conhecimento.  
 
O comunicador  e o expert  são peças  chaves  para uma campanha  de ma- 
rketing viral. “Um comunicador pode dizer a dez amigos onde ficar em Los  
Angeles, e a metade aceitará. Um expert vai dizer a mesma coisa a cinco  
pessoas, mas com tanta ênfase que todas aceitarão. São personalidades di - 
ferentes em funcionamento, agindo por diversas razões. Mas ambas têm o  
poder  de detonar  a epidemia  de propaganda  de boca.”  Malcolm  Gladwell.  
 
Estes eleitos ganham juntamente com os seus amigos que eles aconselham.  
Os eleitos ganham status como agente comunicador por respeitar seus  
iguais, pois está sugerindo algo que já experimentou e que provavelmente  
também vai tornar a vida dos seus amigos mais fácil ou prazerosa. Respeito  
e sinceridade  são duas premissas  que, tanto  o expert  quanto  o comunicador,  
nunca  devem  esquecer.  Todos  precisam  sair ganhando.  Estudos  mostram  
que estas pessoas com facilidade de espalhar um vírus de ideia utilizam de  
linguagens que são compreendidas apenas pelo nosso subconsciente. Elas  
falam,  escutam,  interrompem  e gesticulam.  Há uma sincronia  irracional,  
 
 
 
e-Tec Brasil  48 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
uma dimensão rítmica física que intensifica o poder de persuasão, pessoas  
movem  ombro  ou rostos,  mãos,  sobrancelhas,  o volume  e o tom de voz se 
equilibram, há uma latência, ou seja, o espaço de tempo entre o momento  
em que um falante para de falar e o outro começa. Tudo numa grande har - 
monia,  não necessariamente  as pessoas  replicam  esta sincronia.  Mas é como  
se estivessem  dançando  e agitassem  num mesmo  ritmo.  
 
Vendedores  de ideias  gostam  de grandes  recompensas,  porém  mais desafia - 
doras ao invés de pequenas e facilmente atingíveis. Por natureza os vende - 
dores tendem a assumir maiores riscos em troca de maiores recompensas.  
Claro que os desafios precisam ser atingíveis e os vendedores devem estar  
cientes  de que se o volume  for atingido,  não importando  muito  os meios,  
eles serão  recompensados.  Ainda  sobre  o desempenho  dos vendedores  ao 
espalharem  uma ideia,  é preciso  haver  uma comunicação  entre  todos  os 
envolvidos  quando  os grandes  desafios  são atingidos.  Isto estimula  e mostra  
que aquilo  é possível  aos outros.  Esta comunicação  deve ocorrer  não somen - 
te entre os vendedores, mas também para outras pessoas e assim reconhe - 
cerem os grandes vendedores e também serem atraídas ao rebanho. Regras  
não podem ser alteradas no meio do caminho, com o risco de criar entre os  
vendedores  um boca a boca negativo,  portanto  é necessário  um bom plane - 
jamento  de metas  e recompensas.  
 
Agente  poderoso,  alfa ou expert  não pode ser comprado.  Toda vez que ele es- 
palha  uma ideia em troca  de suborno,  seu poder  diminui.  Quando  um expert  
adota  uma ideia,  ele está assumindo  o risco de conseguir  introduzir  esta ideia 
ou não. Este resultado  influenciará  o aumento  ou redução  do seu poder  de 
convencimento.  O desafio  está em como  acioná -los e descobrir  a motivação  
para adotarem  uma ideia.  0s vendedores  de ideias,  ou contaminadores  pro- 
míscuos, estes sim podem espalhar uma ideia recebendo uma remuneração  
em troca.  Mas cuidado,  pois pessoas  realmente  boas sabem  que se alguém  
pode ser comprado,  este não passa  de um quadro  de anúncios  ambulante.  
 
Pague  os vendedores.  Possibilite  fluidez  aos comunicadores.  Faça os experts  
abraçarem  a causa.  
 
No fundo, os experts precisam convencer os comunicadores de que aquela  
ideia inovadora  realmente  vale a pena e é viável.  Os comunicadores  por sua 
vez se utilizam  de todas  as suas habilidades  para que detalhes  estranhos  não 
cheguem à grande massa, exaltando os pontos positivos e tornando a ideia  
altamente  atrativa.  
 
 
 
Aula 8 – Buzz marketing/marketing  viral ou de guerrilha  49 e-Tec Brasil   
  
 
8.2 Networking  dos eleitos  
Um dos primeiros  passos  para quem  quer disseminar  uma ideia dentro  de 
um grupo de eleitos é descobrir como eles se comunicam e como estão co - 
nectados uns aos outros. Com a popularização da internet estamos dentro  
de uma rede de contatos  muito  maior  do que há 10 anos atrás,  podemos  
nos comunicar com nossos amigos, amigos de amigos, amigos de amigos de  
amigos...  Estamos  facilmente  acessíveis  a todo tempo  via telefones,  celula - 
res, e -mails, Instant messengers, blogs, e de um tempo para cá pelo Orkut,  
Facebook  e Twitter.  
 
É através  deste  grande  networking  que as ideias  encontram  o ambiente  ideal 
para viajarem rapidamente. Este ambiente ideal é semelhante a uma colmeia  
onde organizamo -nos em grupos  e subgrupos  que compartilham  diversos  
fatores em comum, como o jeito de se comunicar, músicas que gostam de  
ouvir,  lugares  a frequentar,  roupas,  ideais  e até objetivos  de vida. 
 
 
8.2 O desequilíbrio  
Conclusões  sobre  o Ponto  de Desequilíbrio:  
 
1. Iniciar epidemias exige a concentração de recursos em algumas áreas  
essenciais.  
 
2. A teoria  sobre  o Ponto  de Desequilíbrio  requer  uma reestruturação  da 
nossa  visão de mundo.  O mundo  não corresponde  às nossas  intuições,  
nem as pessoas.  
 
3. “Pela simples manipulação do tamanho de um grupo, é possível me - 
lhorar drasticamente a sua receptividade às novas ideias. Jogando com  
as formas de apresentar as informações, podemos aumentar significati - 
vamente a sua fixação. Simplesmente encontrando e atingindo aquelas  
raras pessoas  especiais  que detêm  tanto  poder  social,  é possível  mudar  o 
curso  das epidemias  sociais”.  
 
• Basta um empurrãozinho na pessoa certa, num determinado momento e  
no lugar correto, desequilibraremos tudo o que parece ser eternamente  
imóvel.  
 
Fonte:  Textos  desta aula adaptado  de http://pt.wikipedia.org/wiki/Buzz_marketing  
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  50 Marketing  e Vendas   
 
 
 
 
 
Uma matéria  para ilustrar  o buzz marketing:  
 
Olimpíadas  de Pequim  2008  quem  ganhou  no Buzz Marketing  
 
Nem sempre  grandes  investimentos  se tradu - 
zem em retorno  de publicidade.  
 
Pelo lado dos organizadores,  as Olimpíadas  
de Pequim  e as transmissões  online  e off- 
-line foram  um sucesso  e tanto.  O ganho  de 
imagem da China foi extraordinário, inclusive  
em dinheiro.  E do lado das empresas?  Como  
sempre fazem, as grandes marcas esportivas  
elegem seus esportistas para vislumbrarem  
uma visibilidade maior para suas marcas e  
consequentemente  suas vendas.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  8.3: Buzz Marketing  
Fonte:  http://1.bp.blogspot.com  
 
De acordo com um estudo global de conversas online conduzido por Zeta  
Interactive, os vencedores no buzz marketing foram aquelas companhias  
com precisão  tática,  ao contrário  de campanhas  massivas  de publicidade.  
 
A Nike apostou  em Liu Xiang  que caiu fora devido  a uma lesão  não ge- 
rando  uma interessante  continuação  de patrocínio  [Liu Xiang  era uma 
das estrelas, uma das apostas da China para medalha de ouro no atletis - 
mo e na hora da largada sentiu uma lesão deixando o estádio de Pequim  
com mais de 90.000  torcedores  chineses  calados].  Mais sorte  obteve  
a Puma e seu buzz em torno do velocista Usain Bolt e suas sapatilhas  
douradas,  mas muito  aquém  do que Bolt fez nas pistas  e a tabela  com- 
parativa  acima.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  8.4: Usain  Bolt e suas sapatilhas  douradas  
Fonte:  http://i.telegraph.co.uk  
 
 
 
 
 
Aula 8 – Buzz marketing/marketing  viral ou de guerrilha  51 e-Tec Brasil   
 “A grande maioria  das pessoas só  trabalha quando a  necessidade as obri - 
ga a isso”.  
Karl Marx, filósofo  alemão   
 
 
 
 
 
 
 
Resumo  
Vimos  que buzz marketing  ou marketing  viral é a disseminação  de propa - 
ganda de um produto ou serviço através de cadeias de consumidores, o  
crescimento  exponencial  e a rápida  multiplicação  nos dias atuais  deu-se em 
razão  das ferramentas  tecnológicas  disponíveis.  
 
O profissional  de marketing  precisa  identificar  a pessoa  certa,  ou seja, os in- 
fluenciadores,  também  chamados  de experts  e comunicadores  para que acei- 
tem a ideia sugerida  e a propaguem  outras  dicas que fortalecem  a rede de 
fontes  de referência  é envolver  os clientes  no processo  de fabricação  e distri- 
buição  do serviço,  solicitar  testemunhos  dos clientes,  relatar  histórias  verdadei - 
ras e autorizadas  , e ser ágil no gerenciamento  das reclamações  dos clientes.  
 
 
e-Tec Brasil  52 Marketing  e Vendas  
No final das contas  a estratégia  da Speedo  com seu LZR Racer  foram  os 
grandes ganhadores da Olimpíada do Buzz Markenting 2008. Indepen - 
dente  do buzz gerado  com sua roupa  antes  dos jogos  e durante,  a Speedo  
centrou  seus investimentos  em publicidade  nos atletas  e com isso obteve  
um ganho  incomparável  com outras  corporações.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  8.5: Michael  Phelps  e a LZR 
Racer  da Speedo  
Fonte:  http://brands.scene7.com  
 
http://estrategiaempresarial.wordpress.com/2008/09/04/  
olimpiadas -de-pequim -2008-quem-ganhou -no-buzz-marketing/   
 Nesta  aula vamos  conhecer  o benchmarking  que é a avaliação  de pro- 
dutos visando melhorá -los e modificá -los quando necessário. Veremos os  
princípios,  os tipos,  os processos  e a implementação  do benchmarking .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmarking é a busca das melhores práticas na indústria que conduzem  
ao desempenho superior. É visto como um processo positivo e proativo por  
meio do qual uma empresa  examina  como  outra  realiza  uma função  especí - 
fica a fim de melhorar  como  realizar  a mesma  ou uma função  semelhante.  O 
processo  de comparação  do desempenho  entre  dois ou mais sistemas  é cha- 
mado  de benchmarking,  e as cargas  usadas  são chamadas  de benchmark.  
 
Apesar do seu neologismo, benchmarking é mais do que uma simples com - 
binação de palavras - exprime uma filosofia. Este processo não se limita na  
simples  identificação  das melhores  práticas,  mas, principalmente,  na sua di- 
vulgação  através  das diversas  técnicas  do Marketing.  Benchmarking  é a ven- 
da inteligente, interna ou externa, das melhores práticas de um determinado  
processo  ou sistema.  
 
9.1 O que é o benchmarking ? 
Benchmarking  é um processo  sistemático  e contínuo  de avaliação  dos produ - 
tos, serviços  e processos  de trabalho  das organizações  que são reconhecidas  
como representantes das melhores práticas com a finalidade de comparar  
desempenhos e identificar oportunidades de melhoria na organização que  
está realizando  (ou monitorando)  o benchmarking.  
 
9.2 Os princípios  do benchmarking  
Sistemático:  
O Benchmarking não é um método aleatório de recolher informação, mas  
trata-se de um processo  sistemático  estruturado  etapa  a etapa,  com o obje- 
tivo de avaliar  os métodos  de trabalho  no mercado.  
 
Os outputs  deste  processo  proporcionam  às empresas  comparar  os seus pro- 
dutos,  serviços  e métodos  de trabalho  com os das organizações  representan - 
tes das melhores  práticas.  
 
 
53 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 9 – O benchmarking ?  
  
 
 
 
 
É um processo  gerencial  permanente,  que requer  atualização  constante  da co- 
leta e análise  cuidadosa  daquilo  que há de melhor  externamente  em práticas  
e desempenho  para as funções  de tomada  de decisões  e de comunicações  em 
todos os níveis da empresa. Um processo que obriga ao teste constante das  
ações  internas  em relação  aos padrões  externos  das práticas  da indústria.  
 
É um processo  de descoberta  e de uma experiência  de aprendizagem.  Exige  
a identificação  das melhores  práticas  e a projeção  do desempenho  futuro.  
 
A ideia por trás do benchmarking é de que ninguém é melhor em tudo.  
Então, “copiar” modelos de outras empresas significa “economizar” tempo  
e trabalho.  
 
Por definição,  as “cópias”  nunca  serão  iguais.  Haverá  sempre  ajustes,  adap- 
tação  e aprimoramentos,  o que garante  a “evolução”  da ideia original.  
 
9.3 Tipos  de Benchmarking  
• Benchmarking  Competitivo  
Caracteriza -se por ter como  alvo específico  as práticas  dos concorrentes.  
Na prática, é o menos usual uma vez que é quase impossível que as em - 
presas  se prestem  a facilitar  dados  que estão  ligados  diretamente  com a 
sua atividade à concorrência. Por isso muitas vezes é necessário contratar  
uma consultora externa para obter informações sobre o Benchmarking  
Competitivo.  
 
• Benchmarking  interno  
A procura pelas melhores práticas ocorre dentro da própria organização  
em unidades diferentes (outros departamentos, sedes etc.). Tem como  
vantagens a facilidade para se obter parcerias, custos mais baixos e a  
valorização  pessoal  interna.  A grande  desvantagem  é que as práticas  es- 
tarão  sempre  impregnadas  com os mesmos  paradigmas.  Este é o tipo 
mais utilizado.  
 
• Benchmarking  genérico  
Ocorre quando o Benchmarking é baseado num processo que atravessa  
várias  funções  da organização  e pode ser encontrado  na maioria  das em- 
presas do mesmo porte, como por exemplo, o processo desde a entrada  
de um pedido até a entrega do produto ao cliente. É neste tipo de Ben- 
chmarking que encontramos a maioria dos exemplos práticos e em que  
as empresas  estão  mais dispostas  a colaborar  e a serem  mais verdadeiras.  
 
 
e-Tec Brasil  54 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
• Benchmarking  funcional  
Baseado numa função específica, que pode existir ou não na própria  
organização e serve para trocarmos informações acerca de uma ativida - 
de bem definida como, por exemplo, a distribuição, o faturamento ou  
embalagem. Alguns autores vinculam o conceito de benchmarking fun - 
cional ao benchmarking genérico, pela possibilidade dos mesmos serem  
utilizados  sem se levar em consideração  a concorrência  direta  da organi - 
zação  que aprende  ou patrocina  o estudo  e a organização  “investigada”.  
 
Resumo  
Vimos  nesta  aula como  denomina -se o processo  de comparação  e avaliação  
de produtos  e serviços,  visando  alcançar  excelência.  
 
Inclusive  vimos  o neologismo  de benchmarking  que além de identificar  as 
melhores  práticas  ainda  alia-se aos preceitos  de marketing.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula 9 – O benchmarking?  55 e-Tec Brasil   
  
 
 O benchmarking  é uma das estratégias  do marketing  empresarial  no atin- 
gimento de seus objetivos. Veremos a seguir seu conceito, e suas princi - 
pais características.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Benchmarking  é uma técnica  que consiste  em acompanhar  processos  de 
organizações  concorrentes  ou não, que sejam  reconhecidas  como  represen - 
tantes das melhores práticas administrativas. É um processo de pesquisa,  
contínuo  e sistemático,  para avaliar  produtos,  serviços  e métodos  de traba - 
lho, com o propósito de melhoramento organizacional, procurando a supe - 
rioridade  competitiva.  
 
Por definição, benchmarking consiste em observar, fazer comparações e pro - 
curar  imitar  as melhores  práticas  de empresas  concorrentes  ou não, inclusi - 
ve daquelas pertencentes a outros ramos de negócio, segundo Maximiano,  
2000.  
 
Isto é, o benchmarking  consiste  na procura  de melhores  práticas  de adminis - 
tração, como forma de ganhar vantagens competitivas. Faz uso de pontos  
de referências  que funcionam  em vez de criar algo novo.  
 
O Benchmarking é uma das mais antigas ferramentas de gestão. O seu pro - 
pósito é estimular e facilitar as mudanças organizacionais e a melhoria de  
desempenho  das organizações  através  de um processo  de aprendizagem.  
Isto é feito de duas maneiras:  
 
1. Identificando resultados excelentes, geralmente mensurados através de  
métricas ou indicadores. Tais resultados servem de estímulo para os esfor - 
ços de melhoria e dão uma garantia que, através de esforços inteligentes,  
tais resultados  poderão  ser igualados.  
 
2. Identificando  as chamadas  melhores  práticas  que, geralmente  com algu- 
ma adaptação à cultura e às peculiaridades da organização, podem servir  
de referência  para uma mudança  que leve a melhores  resultados.  
 
 
 
 
 
 
57 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 10 – Conceito  de benchmarking   
 
 
 
 
 
 
O objetivo principal de se fazer benchmarking é implementar mudanças  
que levem a melhorias significativas nos produtos e processos da organi - 
zação e, consequentemente, nos seus resultados. Qualquer organização,  
pública ou privada, com ou sem fins lucrativos, de qualquer setor ou  
porte, pode utilizar o Benchmarking para entender e melhorar os seus  
processos.  
 
O benchmarking é uma das formas mais eficazes de se estabelecer metas e  
tem um efeito  motivacional  grande  junto  às equipes.  
 
Processo  de Benchmarking  
O processo de Benchmarking tem, em geral, 5 fases: planejamento, coleta  
de dados,  análise,  adaptação  e implementação.  Mas a metodologia  mais 
detalhada,  descrita  por CAMP  (1998)  apresenta  as seguintes  etapas:  
 
1. Identificar  empresas  comparativas;  
2. Definir  método  e coletar  dados;  
3. Determinar  a lacuna de desempenho;  
4. Projetar  níveis  de desempenho  futuro;  
5. Comunicar  descoberta  dos marcos  de referência  e obter  aceitação;  
6. Estabelecer  metas  funcionais;  
7. Desenvolver  plano  de ação;  
8. Implementar  ações  específicas  e monitorar  progresso;  
9. Recalibrar  marcos  de referência.  
 
Enquanto o Benchmarking é o processo de identificação de referenciais de  
excelência, o Benchmark é o referencial de excelência em si. A origem do  
termo Benchmark parece estar nas marcas de referência usadas nas medi - 
ções topográficas.  
 
10.1  Histórico  
Pode-se dizer que o processo  benchmarking  foi inserido  no ambiente  de 
negócios pela Xerox, que o definiu como “o processo contínuo para medir  
os nossos produtos, serviços e práticas com os mais fortes concorrentes ou  
com as companhias  reconhecidas  como  líderes  da indústria”.  
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  58 Marketing  e Vendas   
  
 
10.2  O que Benchmarking  é, e o que ele não 
é (características)  
• O benchmarking  é... 
– Um processo  contínuo;  
– Uma investigação  que fornece  informações  valiosas;  
– Um processo  de aprendizagem  com outros;  
– Um trabalho  intensivo,  consumidor  de tempo,  que requer  disciplina;  
– Uma ferramenta  viável  a qualquer  organização  e aplicável  a qualquer  
processo.  
 
• O benchmarking  não é... 
– Um evento  isolado;  
– Uma investigação  que fornece  respostas  simples  e “receitas”;  
– Cópia,  imitação;  
– Rápido  e fácil. 
 
 
10.3  Metodologia  de implementação  de 
um processo  de benchmarking  
O processo  de implementação  está dividido  em cinco  fases,  que por sua vez, 
estão subdivididas em atividades e estas em tarefas. As cinco fases deste  
processo,  são: 
 
10.3.1  Planejamento  
 
• Identificação  do item; 
• Obtenção  do apoio  da Direção;  
• Desenvolvimento  do sistema  de medida;  
• Desenvolvimento  do plano de  coleta de  informação;  
• Revisão  dos planos;  
• Caracterização  do item. 
 
10.3.2  Coleta  interna  de informação  
 
• Coleta  e Análise  de Informação  Publicada  Internamente;  
• Seleção  de potenciais  parceiros  internos;  
• Caracterização  do item em cada parceiro;  
• Coleta  Interna  de Dados;  
• Realização  de visitas  aos parceiros.  
 
 
 
 
 
Aula 10 – Conceito  de benchmarking  59 e-Tec Brasil   
  
 
 
10.3.3  Coleta  externa  de informação:  
Como já foi dito, as atividades constituintes desta fase são uma repetição  
das descritas na fase anterior, e estão divididas para efeitos de concepção em  
duas grandes  atividades:  
 
• Coleta  de informação  publicada  externamente;  
• Coleta  de dados  externos.  
 
10.3.4  Melhoria  do desempenho  do item  
Esta fase não é mais do que decidir  quais  as melhores  práticas  a aplicar.  Sua 
metodologia de implementação é crítica, pois requer análises muito cuida - 
dosas  de grande  quantidade  de informação  recolhida,  bem como  a interpre - 
tação  dos elementos  no contexto  da organização.  Envolve:  
 
• Identificação  das Ações  Corretivas;  
• Desenvolvimento  do Plano  de Implementação;  
• Obtenção  da Aprovação  da Solução;  
• Implementação  e Verificação  da Solução.  
 
10.3.5  Melhoria  contínua  
Nesta  altura,  após terem  sido alcançados  os objetivos  a que se propusera,  a 
organização  tem duas alternativas:  direcionar  os esforços  para a melhoria  de 
outro item e nada fazer pelo primeiro ou continuar a trabalhar na melhoria  
do desempenho  do item.  Quando  se abandonam  os esforços  de melhoria  
contínua,  o melhor  que pode acontecer  é que o desempenho  se mantenha  
estável.  No entanto,  as organizações  concorrentes  poderão  estar a trabalhar  
em melhoria  contínua,  o que vai provocar,  num futuro  próximo,  um novo 
desvio  negativo  no desempenho  do item.  É claro que é preferível  continuar  os 
esforços  de melhoria  do item,  e para tal deverão  ser realizadas  duas atividades:  
 
• Manutenção  da base de dados;  
• Implementação  da melhoria  contínua  do desempenho.  
 
10.3.6  Casos  de sucesso  
• “Na Federal  Express,  o capital  intelectual  de toda o nosso  pessoal  é o 
nosso  recurso  mais valioso.  Por isso, a aprendizagem  rápida  é tão impor - 
tante na Federal Express e noutras organizações que têm que conseguir  
mudanças  rápidas.  Estudar  e aprender  com as melhores  práticas  é de 
uma importância  crítica,  para todos  aqueles  gestores  que desejam  levar 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  60 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
a sua organização para o circulo dos vencedores.” (Michael E. Reed Ma - 
naging  Director  of Operations  Audit  and Quality  Federal  Express  1990 
Malcolm  Baldrige  Nacional  Quality  Award  Winner);  
 
• “Aprender através do Benchmarking tem sido fenomenal na Ameritech.  
Os gestores  compreendem  quão insensato  pode ser reinventar  a roda 
permanentemente, quando em vez disso, pode -se aprender com os ou - 
tros na criação  de ideias  inovadoras  para o redesenho  de processos.”  (Or- 
val L. Brown  Process  Architecture  / Benchmarking  Manager  Ameritech);  
 
• “O Benchmarking tornou -se uma das principais ferramentas para a ges - 
tão pela qualidade total. Muitas das vezes o processo de Benchmarking  
permite  a tomada  de consciência  necessária  para levar a cabo as mudan - 
ças profundas e radicais no desempenho das organizações, que normal - 
mente  são desesperadamente  ambicionadas.”  (A. Blanton  Gogfrey  Chief  
Executive  Officer  Juran  Institute,  Inc.);  
 
• “Durante décadas, o medo da possibilidade da desconfiança manteve as  
companhias  americanas  afastadas  de partilhar  ideias,  promover  reuniões  
conjuntas  ou mesmo  fazer visitas  umas às outras.  Atualmente  os tempos  
estão a mudar e muitos gestores já compreenderam os potenciais bene - 
fícios  de adaptar  as melhores  práticas.”  (Arnold  J. Lieberman  Senior  Bu- 
siness Development Officer and  Vice President Chase  Manhattan Bank);  
 
• “Para  vencer  os desafios  do amanhã,  a BC Telecom  sabe que tem que 
competir hoje com os melhores. Os conceitos inovadores do Benchma - 
rking, em vez das tradicionais  soluções,  têm sido essenciais  para o nosso  
sucesso”  (Brian  A. Canfield  Chairman  and Chief  Executive  Officer  British  
Columbia  Telecommunications  Company);  
 
• “Chamem -lhe sabedoria ou senso comum, mas quando se estuda or - 
ganizações de excelência, fica -se com excelentes ideias para a sua pró - 
pria companhia.”  (Gary  Mise Benchmarking  Coordinator  EXXON  Com- 
pany,  USA);  
 
• “ O benchmarking  é uma ferramenta  poderosa,  pois pode ser aplicada  
a todas as funções da nossa organização” (Roland Loesser Chief finacial  
Officer  Sandoz  Corporation).  
 
 
 
 
 
Aula 10 – Conceito  de benchmarking  61 e-Tec Brasil   
  
 
Resumo  
Vimos nestas duas últimas aulas como denomina -se o processo de compa - 
ração  e avaliação  de produtos  e serviços,  visando  alcançar  excelência,  bem 
como  as fases que compõem  o planejamento  do benchmarking , que são: 
Identificação do item ,obtenção do apoio da Direção ,desenvolvimento do  
sistema  de medida  ,desenvolvimento  do plano  de coleta  de informação  ,re- 
visão dos planos  e caracterização  do item . 
 
Ao comparar -se com organizações melhores e mais produtivas, a empresa  
que faz o benchmarking  já está progredindo  e muito  próxima  de alcançar  
seus objetivos.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  62 Marketing  e Vendas   
 Nesta aula aprenderemos uma das ferramentas mais utilizadas e impor - 
tantes  do varejo.  O planograma  que tem como  conceito  melhorar  a expo- 
sição dos produtos por categoria e importância dentro das necessidades  
de venda  de cada empresa  individualmente.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quais  são os objetivos  das Marcas  nos diferentes  canais?  Como  funciona  a 
dinâmica do consumidor -alvo no varejo? Quais são os principais pontos de  
impacto dentre  os espaços  disponíveis  para a exposição  dos produtos?  
 
Um dos propósitos  da montagem  de uma estratégia  de planograma  é or- 
ganizar e padronizar a exposição, fazendo com que os produtos sejam mais  
facilmente  encontrados.  Ao serem  criados  padrões,  esta facilidade  se torna  
ainda  maior,  uma vez que o consumidor  procure  sua Marca  em pontos  de 
venda com características de canal, atividade e público similares. Antes, po - 
rém, de se pensar numa estratégia de planograma, a empresa deve ideal - 
mente,  ter estabelecido:  
 
1. Classificação e segmentação da sua base de pontos de venda de acordo  
com as características  dos produtos  e seu público -alvo; 
 
2. Identificação do comportamento de compra dos consumidores, bem  
como  sua dinâmica  de compra  na loja, de forma  a escolher  os espaços  
mais apropriados  para a exposição  dos produtos;  
 
3. Entendimento  dos objetivos  de cada Marca  no portfólio,  para os diferen - 
tes canais  de venda;  
 
4. Um plano de comunicação de marcas para os segmentos de varejos de - 
finidos;  
 
5. Definição  do mix de Marcas  apropriado,  de acordo  com o canal  de dis- 
tribuição e a presença do consumidor -alvo; também conhecido como o  
target  (alvo).  
 
6. Definição  de níveis  de estoque  apropriados,  garantindo  a presença  cons- 
tante  das Marcas  que precisarão  estar  expostas.  
 
 
63 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 11 – POP Planograma   
  
 
 
 
 
 
 
Selling -out 
venda  ao canal  de distribuição.   
Todos  estes esforços  são insumos  fundamentais  para a orientação  da estraté - 
gia de planograma. Por exemplo: os produtos para os quais é esperado um  
selling -out maior em determinado segmento de varejo, deverão ter des - 
taque, sendo facilmente identificados e atraindo imediatamente a atenção  
do consumidor. O fluxo de movimentação do consumidor, definido por sua  
dinâmica  dentro  da loja, é outro  fator a ser considerado.  
 
Outra importante consideração com relação ao desenvolvimento dos pa - 
drões  de planograma  refere -se ao privilégio  às Marcas,  estratégicas  e lança - 
mentos.  Por menor  que seja seu volume  de selling -out, estas Marcas  garan - 
tem maior  retorno  financeiro,  bem como  podem  representar  uma estratégia  
de longo -prazo  para a empresa.  
 
O Plano de Comunicação de Marcas por segmento de varejo também pode  
influenciar  fortemente  a estratégia  de planograma.  A Marca  comunicada  no 
material  de merchandising  deve também  ser privilegiada  na exposição,  para 
que se construa  uma plataforma  de comunicação  integrada.  Quanto  maior  
a integração das ferramentas de marketing no varejo, mais eficaz será o pro - 
cesso  de construção  de Marcas  na mente  do consumidor -alvo. 
 
A orientação  sobre  o mix e estoque  de marcas  apropriados  por segmento  de 
varejo, facilita e organiza o trabalho de campo com relação às marcas que  
foram escolhidas para fazerem parte do planograma deste segmento. Uma  
vez definido  o mix e o estoque  ideais,  fica mais fácil entender  o conjunto  de 
Marcas  que poderão  estar expostas,  bem como  evitar  a falta das mesmas.  
 
Na prática, alguns guidelines podem orientar a criação de mapas de posi - 
cionamento / exposição dos produtos. É comum encontrarmos no Mercado,  
regras gerais que nem sempre se aplicam para todas as categorias de pro - 
dutos:  
 
1. Iniciar a gôndola por Marcas premium e seguir gradativamente para as  
Marcas  de baixo  preço,  sempre  da esquerda  para a direita;  
 
2. Posicionar todas as versões (SKU’s) horizontalmente. O número de fren - 
tes por versão  da Marca  também  deve ter por base o faturamento  da 
mesma;  
 
3. Posicionar  Marcas  (não SKU’s)  verticalmente,  de cima para baixo,  consi- 
derando  a estratégia  estabelecida  para o segmento  de cada uma delas;  
 
 
 
e-Tec Brasil  64 Marketing  e Vendas   
 
 
 
 
 
4. Caso os produtos estejam organizados em display, posicionar no centro  
a(s) coluna(s) da Marca comunicada na peça. Caso o local seja uma pra - 
teleira, obedecer ao critério do maior para o menor preço, expondo -as 
da esquerda  para a direita.  
 
Figura  11.1:  Prateleira  de farmácia  
Fonte:  http://www.jvaonline.com.br  
 
Após a criação do planograma, é fundamental que seja realizado um teste  
piloto a fim de se monitorar os resultados, considerando algumas variáveis  
como  selling -out e recall  do consumidor  com relação  à visibilidade  das Mar- 
cas. O ciclo de desenvolvimento é concluído com as modificações necessárias  
para otimizar  a performance  do plano  de exposição  e com a implementação  
do Planograma  nas demais  regiões,  estabelecendo  um processo  contínuo  de 
monitoramento  de resultados.  
 
Por fim, cabe destacar a importância do treinamento e capacitação das es - 
truturas  de vendas  e merchandising  com relação  à operacionalização  da fer- 
ramenta,  podendo  ser realizada  através  do desenvolvimento  de manuais  de 
merchandising impressos ou via plataformas de web. Lembre -se que estes  
recursos serão responsáveis pelo sucesso da implementação da ferramenta  
no campo,  realizando  o selling -in e orientando  o varejista  sobre  a ordem  de 
exposição  dos produtos  nos displays.  
 
Coordenar  e realizar  a manutenção  da exposição  é fundamental  para que 
se estabeleça na mente do varejista a devida importância para esta pode - 
rosa ferramenta de marketing. A orientação sobre a correta exposição dos  
produtos  e os benefícios  gerados  com relação  à compra  por impulso  e ao 
aumento do volume de vendas devem fazer parte do arsenal de atividades  
de vendedores  e promotores  nos pontos  de venda.   
 
 
 
Selling -in 
Venda ao canal  
de distribuição.  
 
 
 
Aula 11 – POP Planograma  65 e-Tec Brasil   
  
 
Resumo  
Vimos  neste  capítulo,  que o planograma  é fundamental  para melhorar  a 
exposição dos produtos por categoria e importância dentro da necessidade  
de venda de cada organização, uma boa estratégia de planograma deve ter  
bem definida  a classificação  e segmentação  de seus pontos  de vendas,  além 
de identificar o comportamento de seu público alvo, entender os objetivos  
de cada marca  e ter eficientes  planos  de comunicação,  definir  o mix de mar- 
cas e níveis  seguros  de estoque.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  66 Marketing  e Vendas   
 Nesta aula vamos esclarecer as diferenças entre publicidade e propagan - 
da, além de citar sua importância  no marketing.  
Esclarecendo  mais:  
• Publicidade : é tudo aquilo  que é divulgado  a favor  da empresa,  marca  
ou produto, de forma gratuita , ou seja, matérias em jornais, propa - 
ganda  espontânea  de marca  em algum  programa  de TV ou qualquer  
outro  modo  de divulgação  GRATUITA.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.1  O Marketing  X Publicidade  e 
Propaganda  
Muitas pessoas acham que marketing, publicidade e propaganda são pala - 
vras diferentes  que significam  a mesma  coisa.  Mas esses  três elementos  não 
têm a mesma  finalidade,  apesar  de trabalharem  em conjunto.  
 
Como  vimos  nas aulas  anteriores  o marketing  assume  vários  papéis  numa  
empresa,  dentre  eles, treinamento  de funcionários,  pesquisa  interna  (entre  
os funcionários) e externa (público), fidelização e satisfação dos clientes, po - 
sicionamento da empresa. “O Marketing tem um foco mais administrativo  
sobre  a empresa  e sua engrenagem”.  
 
Já, publicidade e propaganda, têm o papel de divulgar a empresa e / ou o  
produto  da empresa.  Tanto  a publicidade  quanto  a propaganda  tem o objeti - 
vo de comunicar  ao público  alvo a existência  de um produto,  suas vantagens  
e outros atributos. É também uma ferramenta do marketing utilizada para  
captação  do público  alvo, ou seja, é necessário  fazer uma propaganda  volta- 
da para o tipo de público  que se deseja  ter. Exemplo:  se uma fabricante  de 
tênis disponibiliza  o modelo  “pisa fundo”  e tem como  público  alvo (definido  
pelo marketing)  os jovens,  então  a propaganda  será voltada  aos jovens,  con- 
tendo  imagens  ou frases  que chame  a atenção  destes  e fazendo  com que os 
mesmos se identifiquem com o produto. Assim, Propaganda e Publicidade  
têm o foco voltado  a divulgar  a empresa,  marca  ou produto,  dando  a ela um 
“rosto”  e um posicionamento  junto  ao público  alvo desejado.  
 
 
 
 
 
67 e-Tec Brasil   
 
 
Aula 12 – Publicidade  e Propaganda  
no Marketing   
 • Propaganda : é tudo aquilo  que é feito em prol da empresa,  marca  ou 
produto em mídia paga, ou seja, comerciais de TV, outdoors, comer - 
ciais radiofônicos  etc.  
  
 
 
 
 
 
Resumo  
As agências de publicidade e propaganda são de fundamental importância,  
pois auxiliam  qualquer  segmento  empresarial,  muitas  empresas  não possuem  
um setor ou departamento  específico  de marketing  e recorrem  às agências.  
 
Lembre -se: 
Publicidade  e Propaganda  tem a finalidade  de divulgar  aos consumidores  ou 
clientes, um serviço ou produto, mas a grande diferença está na remunera - 
ção, a publicidade  é gratuita  e a propaganda  é paga.  
 
Atividades  de aprendizagem  
• No ano de 2010, o programa Fantástico, apresentou uma sequência so - 
bre empreendedorismo do brasileiro, houve a participação do consultor  
Max Gehringer e várias entrevistas de funcionários do SEBRAE e de pes - 
soas que já eram empreendedores  ou tinham  a intenção  de tornarem -se. 
Na sua opinião,  o marketing  institucional,  o fortalecimento  da marca  e a 
divulgação de produtos e serviços foi uma propaganda ou publicidade?  
Explique.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  68 Marketing  e Vendas  
 
 Nesta aula iniciaremos o assunto sobre o desenvolvimento de produtos,  
desde  a pesquisa,  o planejamento,  a influência  da demanda  de mercado,  
e finalmente,  o começo  da criação  dos novos  produtos.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.1  A pesquisa  de informações  
Devemos considerar  aqui todas  as defini - 
ções estratégicas  requeridas  para: 
 
• Influenciar  e estimular  a demanda  por 
uma marca  ou produto;  
• Determinar  o conceito  do melhor  
ponto  de venda  para a organização;  
• Obter informações sobre produtos al - 
ternativos que poderão preencher as  
oportunidades de demanda derivadas  
da demanda  original  etc.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  13.1:  Busca  por informações  
Fonte:  ©Texelart/shutterstock  
 
 
13.2  O planejamento  e desenvolvimento  
de produtos  
Nesta  etapa  do processo  é de fundamental  importância  que as pesquisas  
tenham determinado as oportunidades de mercado, definido o comporta - 
mento do consumidor, objetivando detectar e estabelecer suas preferências,  
em função  de suas necessidades  e desejos.  
 
De posse de tais resultados, é possível criar e desenvolver novos produtos e /  
ou serviços,  ou modificar  os produtos  e/ ou serviços  ofertados.  
 
Outro foco de atenção durante o planejamento é com a determinação da  
qualidade dos produtos ofertados e/ ou dos serviços prestados, e assim  
também da sua aparência e os resultados esperados no seu consumo ou  
desempenho.  
 
Cada passo aqui é dado tomando -se por rumo o que pensa e prefere o con - 
sumidor,  à luz de suas necessidades  e desejos.  
 
 
69 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 13 – O marketing  e os produtos  
 
  
 
 
 
13.3  Influência  da demanda  e suas  
ferramentas  
Basicamente, envolvem -se aqui nesta etapa todas as atividades necessárias  
para fazer com que o consumidor deseje o produto. Existem várias formas  
de se influenciar  a demanda,  e as mais significativas  são: 
 
• A propaganda: Há que se fazer distinções quando se fala em propa - 
ganda. Muitas pessoas, por falta de informação ou de esclarecimentos  
adequados,  infelizmente  ainda  confundem  propaganda  com marketing.  
 
A propaganda  é uma das ferramentas  das mais importantes  do marketing,  e 
não o próprio  marketing  como  um todo.  
 
O marketing não significa apenas e tão somente fazer propaganda, mas  
sim o desenvolvimento de um processo muito mais amplo e complexo, que  
busca realizar negócios por meio da satisfação de necessidades, e tem na  
propaganda  uma arma poderosa,  quando  bem planejada  e utilizada.  
 
A propaganda, como o próprio nome nos permite deduzir, ‘propaga’, divul - 
gando de forma planejada os dados, fatos, informações e todo e qualquer  
outro  elemento  favorável  de estímulo  ao consumo  e de influência  à decisão  
de compra  do alvo, do consumidor  em potencial  que se pretende  atingir.  
 
Devemos lembrar também da propaganda institucional, que procura (in - 
fluenciando positivamente) criar e manter uma imagem favorável tanto da  
empresa  quanto  de seus produtos  e/ou serviços.  
 
 
 
 
 
 
 
Bottons  
Broches  redondos  com 
imagens variadas.  • A promoção de vendas: Envolve a utilização de outros meios de divulga - 
ção do produto que são: folhetos informativos, cartazes de apresenta - 
ção, displays de exposição, preparação de vitrines, feiras segmentadas ou  
de ocasião, demonstrações e degustações, bottons , bonés, camisetas,  
amostras, miniaturas, além das campanhas de vendas de oportunidade,  
como  vendas  em aniversário,  liquidações  etc. 
 
• A embalagem:  A embalagem  é parte  integrante  de essencial  importância  
na influência  à decisão  de compra,  envolvendo  não apenas  conter  o pro- 
duto, mas notadamente estimular o seu consumo, disto fazendo parte  
desde a definição de cores e imagens até a determinação de formatos e  
tamanhos,  passando  pelos  materiais  especificamente  utilizados.  
 
 
 
e-Tec Brasil  70 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
 
 
Figura  13.2:  Embalagem  
Fonte:  http://qnint.sbq.org.br  
 
13.4  Desenvolvimento  de novos  produtos  
e riscos  
O processo  para o desenvolvimento  de novos  produtos,  está intimamente  li- 
gado ao processo  produtivo,  que inicialmente  a partir  da definição  do proje - 
to, procedimentos  de criação,  definição  e quais  metodologias  serão  seguidas  
e adotadas  e foco no público  alvo que se deseja  atingir.  
 
Conforme  definição  de produto,  segundo  Kotler:  um produto  é algo que pode 
ser oferecido  a um mercado  para satisfazer  uma necessidade  ou desejo,  e 
que os produtos  comercializados  incluem  bens físicos,  serviços,  experiências,  
eventos,  pessoas,  lugares,  propriedades,  organizações,  informações  e ideias.  
 
 
O produto é o primeiro elemento estudado no composto de marketing, co - 
nhecido também como os quatro P’s: produto, preço, promoção e ponto de  
venda  (ou praça)  o desenvolvimento  dos demais  ocorrem  em função  dele. 
 
Indicadores nos informam que muitos negócios fracassam nos primeiros  
anos,  a seguir  veremos:  
 
Negócio  Arriscado  
• 95% dos novos  negócios  fracassam  nos primeiros  5 anos 
Tabela  13.1:  Índice  de fracasso  para novos  produtos  
de consumo  por décadas  
1960  45,6%  
1970  53,4%  
1980  64,5%  
1990  80,0%  
2006  84,9%  
Fonte:  Dados  Infomoney  2007/Marc  
 
 
 
Aula 13 – O marketing  e os produtos  71 e-Tec Brasil  
 
 
 
 
 
 
Porém mesmo com estes indicadores de fracasso, as empresas têm muito  
mais a perder  do que a ganhar  se não lançarem  novos  produtos,  pois a liqui- 
dez corporativa tem uma parte expressiva voltada dos lucros de novos pro - 
dutos.  Sem dizer que quanto  mais a empresa  se consolida  no mercado  e tem 
buzz marketing gratuito, ou seja, o boca a boca, a imagem fixada, maior a  
necessidade de criação e qualidade para manter -se desta forma pelo maior  
tempo possível. Inovar, melhorar ou criar e parte incessante da política de  
crescimento de uma empresa, buscando sempre ofertar mais para diminuir  
a busca  pela concorrência.  
 
Figura  13.3:  Sucesso  
Fonte:  ©Gabi  Moisa/Shutterstock  
 
 
13.5  Por que introduzir  novos  produtos  
• Se você não atacar  suas próprias  marcas  outros  o farão  (exemplo  de rou- 
pas e medicamentos)  
 
• Aproximadamente  30% dos lucros  corporativos  provêm  de novos  produ - 
tos (de 5 anos ou menos)  
 
Quota  parte  do volume  de negócios  realizada  por produtos  que não existiam  
há 5 anos:  
 
1976-1981:  33% 
1981-1986:  40% 
1986-1990:  42% 
1990- 2005:  45% 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  72 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
• A inovação  por parte  de grandes  firmas  tende  a ser mais gradual  não 
obstante:  
 
– mais recursos  
– maior  risco de canibalização  
– menor  aversão  ao risco 
 
Se você cria mais, tem a oportunidade de pesquisar mais, fato este que já foi  
citado com a essência do Marketing pessoal e corporativo. Tem chance de  
atender uma fatia maior de seu público, novos públicos e nichos. Buscar a  
excelência na qualidade de produção e atendimento. Porém ter novos pro - 
dutos representa também diluição de custos, novos empregos, menor risco  
aversão  a uma imagem  pela diluição.  A síndrome  Halo que dá certo!  Au- 
mento de liquidez, logística interna mais eficaz, diminuição de ociosidades e  
assim  por adiante,  poderíamos  ficar horas  colocando  argumentos.  
 
Agora sabemos que é fundamental a abertura de novas empresas e criação  
de novos  produtos,  porém  e claro que tudo na vida tem um risco,  este pode 
ser; maior  ou menor  dependendo  do grau de consciência  dos riscos,  estudos  
feitos, capital disponível, espírito empreendedor da pessoa ou empresa, situ - 
ação mercadológica. E tão importante quanto o citado seguir um cronogra - 
ma de processos que começa  o e exata definição  dos estágios do processo.  
 
13.6  Estágios  do Processo  
1. Geração  de Ideia (pesquisa  de mercado)  
2. Seleção  
3. Teste  de conceito  (pré-pesquisa  de mercado  e público  - aceitação).  
4. Desenvolvimento  de produto  
5. Teste  de Mercado  (pesquisa  de público)  
6. Lançamento  (pesquisa  de quem  deve participar)  
7. Plano  de Negócio  
 
Resumo  
Vimos  que o bom marketing  não algo acidental,  é o resultado  efetivo  de 
planejamento e execução cuidadosa, pode -se assim dizer, que o marketing  
é ao mesmo  tempo  uma arte e uma ciência,  arte por requerer  criatividade  e 
ciência por contar com a ajuda de outras disciplinas para o atingimento de  
seus objetivos.   
 
 
Síndrome  Halo ou O “efeito  
de halo” é a avaliação  de 
um objeto (produto) ou até  
mesmo  de outras  pessoas  
com base em um ou poucas  
dimensões.  Um exemplo  fácil 
de entender  se dá quando,  em 
período  eleitoral, indivíduos  
votam  em outros  apenas  pela 
aparência  física (beleza  física)  
ou percepção  de honestidade,  
ou seja, as  dimensões  
utilizadas  são numericamente  
insuficientes  para uma decisão.  
Outra exemplificação  típica 
é o julgamento positivo que  
fãs fazem  sobre as chamadas  
“celebridades” baseadas, por  
exemplo,  em uma ou duas 
características.  
Fonte: http://www.  
elciofernando.com.br/  
blog/2010/09/o -efeito -de-halo- 
no-marketing/  
 
 
 
 
 
Aula 13 – O marketing  e os produtos  73 e-Tec Brasil   
  
 
 Entraremos agora em outra etapa crucial na criação de novos produtos.  
Falaremos  da criação  e da seleção  de ideias,  do teste de conceito,  do pla- 
no de negócios,  e do plano  financeiro.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.1  Geração  de ideia  leva em conta  
• Sugestões de canais;  
• Mercados  estrangeiros  ou apenas  nacionais  (local  ou regional);  
• Consumidores  e suas necessidades;  
• Pesquisa  básica;  
• Concorrência;  
• Empregados;  
• Produtos  Existentes;  
• Poder  da concorrência;  
• Custo.  
 
 
14.2  Seleção  de ideias  
A seleção de ideias dever eliminar ideias não práticas, inviáveis ou não co - 
mercializáveis  o estabelecimento  de critérios  rigorosos  e ter em mente  que 
os bancos não são uma boa peneira para o prosseguimento ou não de uma  
nova ideia,  a seguir  alguns  critérios  a serem  considerados:  
 
• Produto pode ser rentável  em no máximo 5  anos; 
• Potencial de mercado  de pelo  menos $12 milhões;  
• Mercado  tem taxa de crescimento  superior  ao indicador  do mercado  ou 
de 15%; 
• Produto  dará pelo menos  30% de retorno  sobre  as vendas  líquidas;  
• Produto  dará pelo menos  40% de retorno  sobre  o investimento  (ROI);  
• Produto  tem chance  de alcançar  liderança  técnica  ou de mercado;  
 
 
 
 
75 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 14 – Conceito  de novos  produtos   
  
 
 
 
14.3  Teste  de conceito  
• Conceito  de Produto:  
 
• Mercado  alvo 
 
• Necessidades  
 
• O que é o produto:  
 
Pó para adicionar  ao leite para aumentar  seu valor nutritivo  e o gosto 
 
• Posicionamento mercadológico:  
 
• Uma bebida  matinal  instantânea  para adultos  que desejam  um café 
da manhã  rápido  com pouca  preparação.  
 
• Um refresco  saboroso  para crianças  como  lanche  da tarde.  
 
• Um suplemento  nutricional  para adultos  mais idosos  beberem  antes  
de dormir.  
 
• Descritiva  do produto  para pesquisa:  
 
Um produto  em pó que é acrescentado  ao leite para fazer um café da manhã  
instantâneo e fornecer todos os nutrientes necessários numa bebida sabo - 
rosa e prática. O produto seria oferecido nos sabores chocolate, baunilha e  
morango  e seria embalado  individualmente  e vendido  em pacotes  de 260 
gramas  pó R$5,79.  
 
• Pesquisa  de aceitabilidade:  
 
1. Este produto satisfaz uma necessidade para você?  
 
2. Outros produtos atualmente satisfazem  esta necessidade?  
 
3. O preço  é razoável  em relação  ao valor?  
 
4. Você compraria  este produto?  
 
5. Com que frequência  você usaria  este produto?  
 
 
 
 
e-Tec Brasil  76 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
Teste  de conceito  serve  como  base para o Plano  de Negócios,  desta  você po- 
derá desenvolver  o estilo  de promoção,  venda,  logística  e público.  Conhecerá  
seus concorrentes  de forma  ainda  superficial,  pois o teste de conceito  e uma 
pesquisa  global  e não direcionada  a conhecimento  da concorrência.  Saberá  se 
pode começar  com força  total,  pois os resultados  aparecerão  ou não. Porém  
nunca  ignore  os resultados,  caso não seja conveniente  as suas expectativas.  
Se for necessário  molde  o direcionamento  do público,  o mercado  ou a mensa - 
gem de venda.  A pesquisa  foi criada  para dar direcionamento  para desmotivar  
ou frustrar.  Este teste poderá  ser feito por telefone  com um número  razoável  
de pessoas, normalmente evitando caso seja da própria empresa, o que é difí - 
cil, identificar  produto  e nomes.  Apenas  levando  em consideração  o produto  X 
ambiente  socioeconômico  e as possíveis  regiões  de lançamento.  Lançamento  
Global  ou local.  O importante  são os resultados  obtidos  por amostragem  caso 
as pesquisas  sejam  feita em vários  locais  com públicos  diferentes.  
 
 
14.4  Ciclo  de vida de novos  produtos  
Cada vez fica mais rápido  a obsolescência  dos produtos  e serviços  é ve- 
rificada, desde a Revolução Industrial percebemos esta tendência. Muitos  
produtos comprados com pagamento a prazo, quando finalmente quitados,  
já estão  ultrapassados.  Por exemplos,  computadores,  celulares,  TVs. O ciclo 
de vida de um produto  depende  do estágio  em que o mesmo  se encontra,  
são eles: Introdução,  crescimento,  maturidade  e declínio.  
 
Apesar do planejamento prévio realizado para o desenvolvimento de novos  
produtos, não podemos assegurar o sucesso, mesmo que bem sucedido ini - 
cialmente.  O monitoramento  constante  minimiza  a chance  de insucesso.  
 
Resumo  
Vimos nesta aula que as empresas para atenderem às necessidades de seus  
consumidores  se valem  de processos  criativos  para lançarem  um determina - 
do bem ou serviço,  não é obra do acaso,  mas um trabalho  árduo  de pesquisa  
e planejamento. Há de se identificar a demanda do mercado e realizar o  
planejamento tendo em mente seus objetivos bem traçados, e produzindo  
um produto  ou serviço  de forma  criativa  e inovadora.  
 
Os produtos  têm vida limitada,  e a venda  passa  por etapas  diferentes,  cada 
etapa com sua particularidade e desafios, as fases são: desenvolvimento,  
introdução,  crescimento,  maturidade  e declínio.   
 
Obsolescência  
É a condição  que ocorre  a 
um produto  ou serviço  que 
deixa de ser útil, mesmo  
estando em  perfeito  estado  
de funcionamento, devido  
ao surgimento  de um 
produto  tecnologicamente  
mais avançado.  Exemplos:  a 
substituição das fitas de vídeo  
cassetes  por DVD.  
 
 
 
Aula 14 – Conceito  de novos  produtos  77 e-Tec Brasil   
  
 
 O plano de negócio, com suas estratégias bem definidas proporciona  
a diminuição dos riscos que um produto ou serviço possa a encontrar  
ao ser lançado no mercado, representando uma importante vantagem  
competitiva.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Plano  estratégico  
2. Táticas  
3. Previsões  Financeiras  
4. Cronograma  
5. Obstáculos  
 
O Plano de negócios compreende diversas áreas e fases dentro de uma  
empresa. Sendo que o Plano estratégico, Táticas, Cronograma e revisão de  
plano  por obstáculos,  estão  ligados  diretamente  às áreas  de Marketing  e 
Vendas  de uma empresa.  Isto não quer dizer que estas  sejam  superiores  
as demais, até porque nada acontece sem recursos humanos e financei - 
ros. Sendo assim depois do teste de conceito, definição dos indicadores  
mercadológicos, a prioridade a o desenvolvimento do plano e previsões  
financeiras.  
 
15.1  Plano  financeiro:  previsões  financeiras  
Estimativa  de custos:  Aditiva  
 
• Matéria  Prima;  
• Produção  (maquinário,  energia,  local e etc.);  
• Mão de obra (salários,  encargos,  treinamento  técnico);  
• Embalagem  (tipo,  tamanho  padrão,  espessura  etc.);  
• Impostos;  
• Regulamentação  (Certificações);  
• Outros.  
 
 
 
 
 
79 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 15 – Plano  de negócio   
  
 
 
 
Estimativa  de demanda:  Multiplicativa  
Estimar  a demanda  é ainda  mais difícil  quando:  
• Consumidores  têm necessidades  múltiplas;  
• Necessidades  dos consumidores  variam  (segmentos);  
• Necessidades  são medidas  por escalas  (desejos  e interesses)  não-mone - 
tárias;  
• O produto  é muito  novo/diferente;  
• Os benefícios  são difíceis  de avaliar  (necessidade  de prever  credibilidade).  
 
Bem foi feito o estudo de viabilidade financeira e parte -se para começar o  
desenvolvimento  do produto.  
 
15.2  Desenvolvimento  de produto  
Extenso  tópico  de pesquisa  em progresso  
 
Exemplos:  
 
1. Envolver  fornecedores:  
 
– aumentar  margem  (coordenação)  
– compartilhar  ganhos  (concorrência  horizontal)  
 
Ou seja, estimular  seus fornecedores  a acreditar  em seu produto,  uma espé- 
cie de pré -venda interna para reduzir custos preliminares, aumentar margem  
ou gordura, para ser usada quando necessária. A coordenação de ações de  
escolha de fornecedores baseando qualidade a custo e fundamental para o  
sucesso  do desenvolvimento  do produto.  
 
A concorrência  horizontal  e um fator pensado  durante  o processo  de pesquisa  
de mercado e aplicado no período de desenvolvimento e pré –lançamentos,  
pois sua definição quando bem aplicada poderá ser benéfica. “Diz -se que a  
cooperação  é de “natureza  horizontal”  quando  existe  um acordo  ou práticas  
concertadas  entre  empresas  que se situam  ao(s) mesmo(s)  nível (eis) do mer- 
cado”.  Trata -se, a maior  parte  das vezes,  de cooperação  entre  concorrentes,  
este tipo de atividade  pode ser mal vista pelo mercado  quando  produz  efeitos  
negativos  no mercado  no que se refere  aos preços,  à produção,  à inovação  ou 
à diversidade  e qualidade  dos produtos.  Por outro  lado, a cooperação  horizon - 
tal pode dar origem  a vantagens  econômicas  significativas,  quando  constitui  
um meio de partilhar  riscos,  realizar  economias,  agrupar  saber -fazer e lançar  
inovações  no mercado  de forma  mais rápida.  Quando  bem administrado  e 
 
 
e-Tec Brasil  80 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
seguindo a legislação  do Comercio,  Lei anti TRUST  e monopólio.  Legislação  
aonde  o CADE  (Conselho  Administrativo  de Defesa  do Consumidor)  interfere.  
 
15.2.1  Quais  acordos  mais  comuns  
• Acordos  de produção:  Os acordos  de produção  conjunta,  através  dos 
quais  as partes  acordam  em produzir  determinados  produtos  em con- 
junto. Acordos de especialização, através dos quais as partes acordam,  
unilateral  ou reciprocamente,  em cessar  a produção  de um produto  e 
comprá -lo à outra  parte.  
 
• Acordos  de compra : Trata -se de acordos  que dizem  respeito  às compras  
de produtos em comum. Este tipo de compras pode realizar -se através  
de uma empresa controlada conjuntamente ou de uma empresa em que  
um grande  número  de empresas  detém  uma pequena  participação,  ou 
através de um acordo contratual, ou ainda através de uma forma de co - 
operação  mais flexível.  
 
• Acordos de comercialização: Os acordos de comercialização inci - 
dem numa  cooperação  entre  concorrentes  para a venda,  distribuição  
ou promoção dos seus produtos. Entre os acordos de comercialização,  
figuram os acordos de venda em comum, que implicam uma defini - 
ção em comum dos aspectos comerciais ligados à venda do produto,  
incluindo o preço, acordos esses que têm, assim, efeitos restritivos na  
concorrência.  
 
• Acordos em matéria de ambiente : Os acordos em matéria de ambien - 
te são acordos  nos termos  dos quais  as partes  se comprometem  a atingir  
uma redução  da poluição,  em conformidade  com a legislação  sobre  o 
ambiente  ou com os objetivos  ambientais.  
 
15.2.2  Resolver  problemas  de linguagem  
• Casa de Qualidade  
Normalmente é necessário quando no processo de pesquisa houve algu - 
ma incompatibilidade  da mensagem  com o receptor  seja ela na qualida - 
de da promoção,  embalagem,  preço  o material  oferecido.  Este problema  
deve ser rapidamente resolvido antes dos testes de mercado, pois toda  
a base de pesquisa,  finanças  e acordos  já foi criada  e o plano  de negó- 
cio entra em seus estágios finais que são o teste de mercado que pode  
ser chamado de pré -lançamento e colocam o produto exposto ao grupo  
seleto de consumidores e aberto a resposta natural de aceitabilidade,  
acabou  as pesquisas  de laboratório.  
 
 
Aula 15 – Plano  de negócio  81 e-Tec Brasil   
  
 
Resumo  
Vimos  nesta  aula que o plano  de negócio  é indispensável  para que a orga- 
nização mantenha -se competitiva, o plano deverá contemplar o que o pro - 
fissional  de marketing  sabe sobre  o mercado  que atua ou deseja  atuar,  bem 
como  a empresa  pretende  alcançar  seus objetivos.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  82 Marketing  e Vendas   
 Ótimo,  chegou  o teste  de mercado,  ele nos mostrará  de forma  real as 
consequências de um produto sobre as vendas. Seus riscos, suas maiores  
forças para o consumidor, os desvios estratégicos e logicamente sua pos - 
sibilidades  de lucro.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.1  Teste  de mercado  ou marketing  
O Conceito  de teste de mercado  o marketing  é um experimento  controlado,  
realizado  numa  limitada,  mas cuidadosamente  selecionada  parte  do merca - 
do, que previamente foi pesquisado em alguma determinada fase. Cujo ob - 
jetivo  é o de prever  as consequências  sobre  vendas  ou sobre  os lucros,  tanto  
em termos absolutos (quantitativos) quanto nos relativos (risco qualitativo  
presente), de uma ou mais ações de mercado propostas. Este tipo de teste  
e frequentemente aplicado para testar produtos novos ou novas versões de  
produtos  existentes.  Efetuar  previsões  de resultados  quando  do lançamento  
geral e determinar por amostragem a aceitação do produto pelo mercado,  
testando  níveis  alternativos  e novas  atividades  de ações  de marketing.  
 
Estes testes  podem  ser: 
 
1. Teste Padrão de Mercado: Usa -se o chamado mercado de segurança, e  
usado os canais regulares da cadeia de distribuição ( supplay chain ) cadeia  
de suprimentos. Tipicamente a própria equipe de vendas, e o que e de - 
terminado  e o tempo  de duração,  os critérios  para os locais  e quantos.  
 
2. Mercado  Simulador  por Testes:  também  conhecido  como  teste de labora - 
tório,  baseado  em estimativas  matemáticas  da participação  no mercado  
com base inicial a reação inicial dos consumidores a um novo produto.  
Neste  processo  os consumidores  são abordados  em lugares  reais (mer- 
cados, shoppings center e nas ruas) e apresentados a conceito de novo  
produto, caso o consumidor demonstre vontade em adquiri -lo será en - 
trevistado  profundamente  a respeito  de sua avaliação  sobre  o produto  e 
sua intenção  de comprá -lo mais de uma vez. 
 
 
 
 
 
 
83 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 16 – Teste  de mercado   
  
 
 
 
 
3. Mercado Controlador de Testes: neste procedimento, todo o programa  
de testes  de marketing  e implementada  por uma companhia  externa  
exemplo A.C Nielsen, em experimentos de campo. A companhia de pes - 
quisas  garante  a distribuição  do produtos  no varejo  que representam  
uma percentagem pré determinado porém significativa do mercado.  
Usa-se a Lei de Paretto  para o critério.  
 
Mesmo sendo importante para análise futura de um produto o teste de  
mercado, a organização deve decidir se deve ou não fazê -lo, levando  
sempre em consideração fatores como: nível da concorrência, ambiente  
socioeconômico  e cultural,  e a necessidade  de manter  ou não sigilo sobre  
o processo e produto. Existem vários experimentos de marketing que po - 
dem ser avaliados no teste de mercado, que poderemos discutir em sala,  
como  exemplos.  
 
• Preço;  
• Embalagem;  
• Mídia;  
• Volume  de consumo;  
• Distinguir  a qualidade  de seu produto  X o do concorrente.  
 
Lançamento  
Poucas firmas usam lançamento nacional ou global apenas as que real - 
mente têm uma imagem bastante sólida no mercado, e dentro do pla - 
nejamento estratégico financeiro uma reserva de capital direcionada a  
lançamento de produtos novos e seus custos. Normalmente a empresas  
acabam  optando  por um lançamento  gradual,  sendo  assim  uma extensão  
do teste de mercado, porém em âmbito e atividades maiores. E com as  
próprias pernas, utilizando mão de obra e recursos próprios. Não que  
não deva ou não possa mais usar recursos de pesquisa externos, muito  
pelo contrário, estas empresa não correm o risco de serem tendenciosas.  
Porem como citado o lançamento e a consequência de tudo que foi idea - 
lizado no sequencial do plano estratégico. Para finalizar vamos colocar as  
quinze regras de ouro que poderão levar seu produto ao sucesso quando  
seguidos:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  84 Marketing  e Vendas   
  
 
 
As 15 regras  de ouro  do sucesso  
• Produto  Superior;  
• Mercado  aberto;  
• Globalização  de informações;  
• Análise  contínua;  
• Definição do segmento correto;  
• Plano de  negócio bem  estruturado;  
• Coordenação;  
• Administração;  
• Sinergia  entre  produtos;  
• Atratividade  com o público  alvo; 
• Pré-seleção  do consumidor  chave;  
• Qualidade;  
• Disponibilidade  dos recursos;  
• Fator  tempo;  
• Processo  multi-escalões  e áreas.  
 
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula 16 – Teste  de mercado  85 e-Tec Brasil   
  
 
 Bem chegamos  as técnicas  de vendas,  vamos  inicialmente  nos conhecer  e 
depois disso nossa empresa, produtos e serviços. Claro que não podemos  
esquecer de nossos concorrentes e da parte mais importante neste pro - 
cesso:  os clientes!   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.1  Módulo  I- Conhecimentos  essenciais  
do vendedor  
17.1.1  Conhecimento  de si próprio  
A primeira  “venda“  a ser feita é a de sua imagem  pessoal,  profissionalmen - 
te íntegra e confiável, pois, a boa fé é componente essencial em qualquer  
atividade  humana.  
 
O vendedor  é para seus clientes  a imagem  viva da empresa  que representa,  
bem como  junto  à sua comunidade.  
 
A autoanálise é o meio mais seguro para alguém se conhecer, sendo, tam - 
bém, o ponto  de partida  para as mudanças  que se façam  necessário.  
 
Para tanto,  considere  os seguintes  pontos  principais:  
 
• A aparência  saudável  e condizente  com a idade;  mas simpatia  e natu- 
ralidade são atributos indispensáveis para a aproximação com clientes,  
contam  mais que beleza  física.  
• O modo  de vestir  é a embalagem  do produto  que será vendido  em pri- 
meiro lugar: Você; ou seja, vestir -se com discrição é sempre uma forma  
de não errar.  
• O volume e tom de voz, com  segurança e de forma calma.  
• A facilidade  de transmitir  ideias  e não ser prolixo  (confuso).  
• Os conhecimentos  gerais;  
• Os conhecimentos  específicos.  
 
17.1.2  Conhecimentos  de sua empresa  
A segunda  venda  a ser feita pelo vendedor  é a da empresa  que ele repre - 
senta.  
 
 
 
87 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 17 – Técnicas  de Vendas  I  
  
 
 
 
 
O vendedor  precisa  conhecer  a empresa  em termos  de seus: 
 
• Dados  gerais;  
• Dados  estruturais;  
• Dados  organizacionais;  
• Dados  da imagem  pública;  
• Os objetivos  da sua atividade  para o sucesso  de seu trabalho;  
• Os sistemas  de comercialização.  
 
17.1.3  Conhecimentos  sobre  os produtos  e serviços  
O vendedor não deve se deixar levar por tendências ou preferências pesso - 
ais, quando  se trata de servir  a seus clientes.  
 
O homem moderno e as empresas de hoje tem sempre uma multiplicidade  
de bens, responsabilidades e valores em risco, e para cada um deles existe  
um produto  a ser oferecido.  
 
O segredo  da venda  consiste  em oferecer  o produto  certo  no momento  certo  
para o cliente  certo.  
 
Para conhecer  bem e apresentar  adequadamente  os produtos  e serviços  aos 
clientes:  
 
• Identifique  e relacione  todos  os produtos  que você tem a sua disposição;  
 
• Verifique todas as características de cada produto e suas formas de co - 
mercialização;  
 
• Faça um resumo  para cada tipo de produto;  
 
• Certifique -se sobre as condições de comercialização adequadas ao seu  
cliente;  
 
• Com base nas informações  obtidas,  no resumo  elaborado,  no material  
específico disponível, e em folhetos promocionais, identifique as particu - 
laridades  de cada produto,  fazendo  uma relação  de soluções  e benefícios  
que seus clientes  obterão  com a compra  desses  produtos.  
 
Esta é a base para você planejar  e desenvolver  apresentações  de venda  “sob 
medida”  para os verdadeiros  interesses  e reais necessidades  de seus clientes.  
 
 
 
e-Tec Brasil  88 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
Para você manter  sempre  o nível ideal de conhecimentos  sobre  os produtos:  
 
• Leia com toda a atenção  e interesse  as circulares  emitidas  pelos  adminis - 
tradores dos produtos, colocando em prática suas instruções e orienta - 
ções;  
 
• Consulte,  frequentemente,  com todo cuidado,  as publicações  como:  ma- 
nuais, boletins, informativos e outras, que digam respeito aos produtos  
que você comercializa;  
 
• Participe, ativamente, de todos os cursos e atividades de treinamento,  
bem como  das reuniões  promovidas  por sua Gerência;  
 
• Mantenha -se informado sobre tudo que acontece ou que é divulgado  
pela mídia  falada  ou escrita  sobre  sua área se atuação,  pertinentes  a ati- 
vidades  e fatos que possam  influir  ou interferir  no seu trabalho.  
 
Estar preparado  e procurar  satisfazer  todas  as necessidades  dos clientes  são 
a chave  da profissionalização  e a base de uma venda  lucrativa.  
 
17.1.4  Conhecimentos  das técnicas  aplicáveis  ao 
seu trabalho  
O vendedor  precisa  fixar e superar  metas  de produção  que significam  um 
determinado  volume  de vendas,  num espaço  de tempo  também  definido.  
 
Para isto é necessário  o emprego  de técnicas  que foram  desenvolvidas  obje- 
tivando  atingir  os seguintes  resultados:  
 
• Produzir  o máximo  possível;  
• Com o mínimo  de esforço;  
• Com o emprego  adequado  dos recursos  disponíveis;  
• No menor  tempo  possível;  
• Com o máximo  de qualidade.  
 
Estas técnicas  são: 
 
1. De planejamento  das atividades  de vendas,  na busca  de novos  clientes;  
2. De organização  de suas atividades,  dos recursos  e dos seus instrumentos  
de trabalho;  
 
 
 
Aula 17 – Técnicas  de Vendas  I 89 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
3. De controle  dos resultados  de suas atividades  e esforços,  isto é: registro,  
auto-avaliação  e correção  de desempenho  geral;  
 
4. De venda,  aplicadas  à angariação  de novos  clientes.  
 
Qualquer  técnica  é boa, desde  que faça você ser produtivo.  O que não é 
bom é não usar nenhuma técnica e deixar que as coisas aconteçam ou dei - 
xem de acontecer,  sem o menor  direcionamento  ou controle  de sua parte.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  90 Marketing  e Vendas   
 Continuamos a abordar este tema interessante, que é vendas e o correto  
direcionamento  o levará  a excelência.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.1  Conhecimentos  sobre  seu território,  
área  ou setor  de atuação  
Produtividade  máxima  deve ser o grande  objetivo  do vendedor.  
O tempo  é o capital  do vendedor.  
O uso do tempo e o ritmo das atividades produtoras estão intimamente  
ligados  ao território,  área ou setor  em que o profissional  desenvolve  sua 
atuação.  
 
Conhecer  bem sua área de atuação  é essencial  para o sucesso,  e significa:  
 
• Definir  geograficamente  o seu território  ou setor de atuação;  
• Definir  mercadologicamente  seu território  ou setor de atuação;  
• Identificar  a infraestrutura  de serviços  disponíveis;  
• Identificar  todos  os clientes  potenciais,  pessoa  física  ou jurídica,  na região;  
 
O pleno conhecimento de seu território ou setor de atuação é fator funda - 
mental para formular e desenvolver planos de ação, roteiros de visitação e  
atendimento ou assistência, dentro de um esquema de prioridades voltado  
para a realização  de objetivos  e metas  pré-definidas.  
 
18.2  Conhecimentos  sobre  a concorrência  
A concorrência  é uma realidade  que deve ser administrada  para que dela se 
retirem  os maiores  e melhores  proveitos.  
 
Conhecer  a concorrência  é saber:  
 
• Quais  são as operadoras  ou seguradoras  que operam  no mesmo  território;  
• Que tipo de estrutura  e atendimento  elas mantém;  
 
 
 
 
91 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 18 – Técnicas  de vendas  II  
 Quanto  mais você a conhecer,  mais capacitado  ficará  para poder  lidar 
com ela e tirar proveito.  
A única  coisa que você nunca  deve fazer  é falar mal de uma concorren - 
te, na frente  do cliente.  
O tempo  que você gasta  falando  mal da concorrência,  deixa  de enaltecer  
as qualidades  da empresa  que você representa.  
Provando  que a empresa  concorrente  não é boa, você não estará,  ne- 
cessariamente,  demonstrando  que o cliente  deve confiar  em você.  Você 
já pensou  nisso?   
 
 
 
 
• Quem  são as  pessoas dentro  destas estruturas;  
• Quais  os produtos  com que operam;  
• Quais  são as políticas  e normas  de aceitação  e operacionais  em vigor.  
• Como  atuam  os seus produtores;  
• Que tipo  de propaganda  e promoções  realiza  e com  que intensidade;  
• O que está ao seu alcance  fazer  para equilibrar  as forças;  
• Que tipo de concorrência  indireta  influencia  o mercado,  sua periodicida - 
de e intensidade;  
• Quais  são as vantagens  competitivas  que você pode oferecer  aos seus 
clientes.  
 
 
18.3  Conhecimentos  sobre  os clientes  
Sem que o cliente  seja ampla  e profundamente  conhecido,  nada poderá  ser 
feito no sentido  de realizar  e superar  os objetivos  e metas  a que o vendedor  
se propõe.  
 
Atender, prestar serviços aos clientes, com toda a eficiência necessária e  
desejada, conquistar, manter e expandir posições de mercado são funções  
e responsabilidades de todos os que trabalham direta ou indiretamente em  
vendas.  
 
Para que isto seja realizado  é preciso  conhecer,  mais do que tudo,  o cliente,  
como pessoa e como profissional, e a forma pela qual ele vai agir e reagir, em  
função  do esforço  do vendedor  para atingi -lo, conquistá -lo e servi-lo. 
 
Portanto nos sete itens abordados estão os conhecimentos que poderão  
levá-lo a excelência  na sua atividade.  
 
Não basta adquirir ou manter atualizados todos estes conhecimentos se  
você não os incorporar  aos seus hábitos  de vida e de trabalho.  
 
 
e-Tec Brasil  92 Marketing  e Vendas   
  
Além dos itens de caráter técnico mencionados anteriormente, o vende - 
dor deverá  pautar  toda a sua atividade  profissional  em uma série de qua- 
lidades coadjuvantes que contribuirão de forma positiva para o alcance  
de suas pretensões,  porém,  não necessariamente  na ordem  apresentada:  
 
• Ética 
• Persistência;  
• Liderança;  
• Disciplina;  
• Organização;  
• Modéstia;  
• Humildade.  
 
Estes são os principais ingredientes que, se agregados às atividades de  
venda,  propiciarão  o tão almejado  “Sucesso”  a qualquer  vendedor.   
 
 
 
Tenha  sempre  em mente:  
 
• É preciso  selecionar  e direcionar  os conhecimentos  para a realização  e 
superação  de objetivos  e metas;  
• É fundamental  incorporar  os conhecimentos  adquiridos  aos seus hábitos  
pessoais  e profissionais;  
• A forma  de fazer  tudo isso é através  de muito,  muito  exercício.  
 
Para  refletir  
 
Resumo  
A pro-atividade,  a empatia  e a credibilidade  são verdadeiras  vantagens  com- 
petitivas, o vendedor que souber diferenciar -se dos demais, que procurar  
sempre  aprender  e melhorar  continuamente  será disputado  pelo mercado.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula 18 – Técnicas  de vendas  II 93 e-Tec Brasil   
  
 
 Nesta aula aprenderemos o motivo para vivermos felizes e estimulados.  
Bem mais o importante é entender a motivação de nossos clientes. Eles  
realmente  importam  dentro  do conceito  da venda.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.1  Módulo  II - Motivação  do cliente  
19.1.1  Processo  mental  de motivação  
Motivação é a razão que leva as  pessoas à ação.  
 
As pessoas  agem  para alcançar  seus objetivos  pessoais  e profissionais.  
 
As pessoas, normalmente, passam por um processo mental, muitas vezes  
inconsciente,  para tomar  uma decisão.  
 
A realização  de objetivos  obriga  as pessoas  a ter necessidades.  Uma necessi - 
dade gera um desejo,  cria um problema,  que requer  uma solução,  levando - 
-nos a buscar  uma negociação  com uma operadora  ou uma seguradora.  
 
A negociação  é uma ação que deve,  sempre,  satisfazer  a uma necessidade.  
 
A operadora ou seguradora contratada é, então, a solução do problema e o  
instrumento  para que o vendedor  alcance  os objetivos  que deseja.  
 
Os clientes são pessoas, e, como tal, para serem motivados precisam ser  
compreendidos.  
 
O cliente faz coisas pelas suas razões, e não pelas razões do vendedor. Os  
clientes  querem  satisfazer  as suas próprias  necessidades  e não as necessida - 
des do vendedor.  
 
Fechar  um negócio  é: 
 
Ajudar  o cliente  a descobrir  como  pode conseguir  o que deseja,  satisfazendo  
suas necessidades através de serviços, benefícios e garantias oferecidas pelas  
operadoras  e seguradoras.  
 
 
 
95 e-Tec Brasil   
 
 
 
Aula 19 – Técnicas  de venda  III  
  
 
 
 
19.1.2  As necessidades  humanas  e sua satisfação  
A satisfação das necessidades do homem tende a seguir uma sequência  
bem definida,  de acordo  com Abraham  Maslow,  que foi um dos pioneiros  
na investigação das necessidades humanas e seus reflexos sobre o proces - 
so motivacional de satisfação, também conhecidas como a Pirâmide de  
Maslow,  compreendidas  na base da pirâmide  as fisiológicas  ou vitais,  de 
segurança, de amor ou aceitação, de estima e no topo as necessidades de  
autorrealização.  
 
Nenhuma  das necessidades  deve ser tratada  de forma  isolada.  
 
a) Necessidades  fisiológicas  ou vitais:  
 
São, primordialmente,  as necessidades  básicas  da vida, como:  
 
• Vestir -se; 
• Repousar;  
• Proteger -se; 
• Alimentar -se. 
 
Somente quando as necessidades básicas, fisiológicas ou vitais estão satisfei - 
tas é que o homem  procura  satisfazer  as outras  necessidades.  
 
Existem produtos que podem satisfazer as necessidades vitais dos clientes  
como  os que garantem  os meios  necessários  à sua subsistência.  
 
b) Necessidade  de segurança:  
 
As pessoas  mais conservadoras  têm uma grande  necessidade  de segurança.  
 
Exemplos claros da necessidade do homem de sentir -se seguro e protegido  
em nossa  sociedade  de hoje,  são: 
 
• As profissões  e empregos  seguros  que ele procura;  
• As economias  que faz para prevenir -se contra  dias piores;  
• A abundância  de remédios  que são encontrados  em sua farmácia  caseira.  
• O elenco  de seguradoras  e operadoras  com quem  trabalha.  
 
O medo de mudança de situação é um perfeito exemplo de necessidade de  
segurança que pode ser satisfeita pelo seguro ou pelo plano de assistência  
à saúde.  
 
 
e-Tec Brasil  96 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
O principal  benefício  da contratação  de um dos produtos  citados  é evitar  que 
o cliente  possa  arcar  com prejuízos  futuros.  
 
c) Necessidade  de amor  ou aceitação:  
 
Uma vez satisfeitas às necessidades básicas e de segurança, começa a crescer  
dentro  do homem  um forte desejo  de: 
 
• Amor;  
• Afeição;  
• Aceitação  social.  
 
A aceitação  social  associada  às experiências  do trabalho  e da vida cotidiana  
é expressa  pela amizade  e o respeito,  podendo  ser conquistada  ou reforçada  
pela ação do vendedor.  
 
d) Necessidade  de prestígio  ou estima:  
 
Os clientes procuram conquistar prestígio e, através da seguradora ou da  
operadora, podem alcançá -lo ou reforçá -lo, conquistando uma imagem de  
que são importantes  dentro  delas,  isto por que: 
 
• Cada indivíduo  precisa  sentir  que é importante;  
• As pessoas  querem  gozar  de estima  pessoal  e respeito  próprio;  
• As pessoas  procuram  nas outras  reações  que reflitam  boa reputação,  
reconhecimento  e atenção.  
 
e) Necessidade  de auto-realização:  
 
O que a pessoa  é e como  consegue  alcançar  suas metas  e objetivos,  varia 
de indivíduo  para indivíduo.  Querer  transformar -se no melhor  pai, na melhor  
esposa,  no melhor  cliente,  é legítimas  expressões  da necessidade  de: 
 
• Sentir -se bem sucedido;  
• Realização  pessoal;  
• Realização  profissional.  
 
As pessoas neste estágio de satisfação de suas necessidades procuram: Ide - 
ais, Grandeza,  Desafios,  Realizações  e aplicação  de sua capacidade  total.  
 
 
 
Aula 19 – Técnicas  de venda  III 97 e-Tec Brasil   
  
 
19.3  Os benefícios  e sua utilização  
Os clientes  só compram  benefícios.  
Então  cabe ao produtor  vendê -los. 
Os benefícios  que as seguradoras  e operadoras  oferecem  a seus clientes  são 
fontes  inesgotáveis  de argumentação  para o promotor  de vendas.  
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  98 Marketing  e Vendas   
 Nesta  aula veremos  que os clientes  podem  ser classificados  em 3 tipos 
psicológicos:  os conservadores  e introvertidos,  os que procuram  aceitação  
social  e prestígio  e aqueles  dinâmicos  e extrovertidos.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.1  Três tipos  psicológicos  de clientes  
a) Clientes  conservadores  e introvertidos:  
 
• As pessoas  de mente  muito  fechada,  tendem  a evitar  inovações;  
• Conservadoras  ao extremo;  
• Evitam  situações  arriscadas;  
• Seguem  a experiência  de outras  pessoas;  
• São, em geral,  pessimistas;  
• Elas perguntam sempre:  o que  acontecerá se  não der  certo?  
• Elas usam como  exemplo  experiências  que falharam,  e precisam  de mui- 
tas provas  para mudar;  
• Elas não decidirão  e não mudarão  se não tiverem  provas  reais de que a 
decisão  ou a mudança  irá ajudá -las a evitar  riscos  e derrotas.  
 
Estes clientes  são, geralmente,  pessoas  que procuram  satisfazer  as necessi - 
dades  fisiológicas  ou as de segurança.  
 
A imagem  da empresa  a qual você representa  deve ser ressaltada  a esses  
clientes.  
 
b) Clientes  que procuram  aceitação  social  e prestígio:  
 
• A maioria das pessoas se incluem neste grupo. Tendem a se posicionar  
entre as dinâmicas e as conservadoras, com vários graus característicos  
de ambas;  
• Elas demonstram  motivação  equilibrada;  
• Elas olham  e analisam  a empresa,  procurando  satisfazer -se com ela; 
• Ao mesmo  tempo,  procuram  um meio de evitar  situações  difíceis.  
 
 
 
 
 
 
99 e-Tec Brasil   
 
 
Aula 20 – Os tipos  psicológicos  de 
clientes   
  
 
 
 
 
Para clientes com esta característica, o vendedor deve ressaltar a posição  
de liderança da empresa no mercado, além da qualidade da prestação de  
serviços.  
 
c) Clientes  dinâmicos  e extrovertidos:  
 
• Estes clientes  são, em geral,  pessoas  de orientação  positiva  e realista;  
• Suas experiências  os tornaram  de mente  positiva  e extrovertida;  
• Suas afirmações  refletem  sucesso,  conquistas  e realizações;  
• Não se deixam “empurrar” com facilidade e resistem às insistências do  
vendedor  em forçá -lo a negociar,  no entanto,  podem  tomar  decisões  
rápidas;  
• Estas pessoas  procuram  outras  oportunidades;  
• Gostam  de novos  negócios  e de novas  formas  para coisas  antigas;  
• São criativas  e inovadoras.  
 
Estes clientes, normalmente, são os que procuram satisfazer às necessidades  
de autorrealização.  
 
Neste  caso,  recomenda -se ao vendedor  ressaltar  as características  modernas  
dos produtos  e da empresa,  e bem assim,  a estrutura  de apoio  disponibiliza - 
da ao cliente.  
 
20.2  Os valores  e as atitudes  da negociação  
• Na maioria  das vezes,  nossas  ações  e reações  refletem  as nossas  atitudes;  
• Nossas  atitudes  refletem  uma série de valores,  adquiridos  ao longo  do 
tempo;  
• O produtor  que encara  a venda  como  uma batalha  entre  ele e o cliente,  
deixa  clara esta atitude  negativa;  
• Da mesma forma,  o cliente  assume o papel  de oponente  do produtor.  
 
Assim  sendo,  acumule  valores  pessoais  e profissionais  positivos  e as suas 
atitudes  sempre  colocarão  os interesses  do cliente  em primeiro  lugar.  
 
20.3  A empatia  na compreensão  das pessoas  
A empatia  é a chave da  compreensão.  
 
Quando  você se coloca  no lugar dos outros  para analisar  ou entender  deter - 
minada  situação  ou atitude,  você esta praticando  a empatia.  
 
 
e-Tec Brasil  100 Marketing  e Vendas   
 Negociar é ajudar o cliente a descobrir como o nosso produto ou o  
nosso serviço o colocará em uma boa posição perante si mesmo e  
diante  dos olhos  de outros,  em função  da contratação.  
Vender  = uma profissão;  
 
Negociar  = uma técnica;   
 
 
 
A prática  da empatia  leva você a concluir  que: 
 
  Negociar  não é convencer  o cliente  a fazer  algo que não deseja!   
 
Quando  nós compreendemos  as pessoas  e demonstramos  isto, criamos  um 
clima  altamente  favorável  para a negociação.  
 
Com base nesta  lógica  podemos  afirmar,  com total margem  de acerto:  
 
 
Portanto, podemos concluir que efetuamos uma excelente negociação  
quando  entendermos  de maneira  quase  precisa:  
 
• As necessidades  do cliente;  
• Suas ações;  
• Suas reações;  
• Suas atitudes.  
 
Posterior  a conhecermos  nosso  estilo,  nossa  empresa,  nossos  produtos  e 
concorrentes,  temos  que ter em mente  que precisamos  aprender  que vender  
é um conceito profissional baseado em conhecimentos organizacionais as - 
sociados as nossas habilidades. Negociar é a técnica utilizada para usar estes  
conhecimentos e habilidades para obter êxito na venda ou negociação de  
um produto  ou serviço  
 
Resumo  
Como vimos, a ética e a comunicação correta de produtos ou serviços fará  
com que o consumidor sinta -se confiante e com suas expectativas satisfei - 
tas. Uma empresa  investe  tempo  e dinheiro  com as ações  de marketing,  
logística, produção, qualidade, mas se o desempenho do vendedor não for  
compatível com a qualidade e expectativa gerada, todo o esforço anterior  
estará comprometido. Muitas decisões de compra se baseiam na emoção e  
no desejo  em detrimento  a uma real necessidade  de fato. 
 
 
Aula 20 – Os tipos psicológicos  de clientes  101 e-Tec Brasil   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABREU,  Antonio  Suárez.  A Arte de Argumentar.  Gerenciando  Razão  e Emo- 
ção. Ateliê  Editorial.  2003 
 
ARAÚJO,  Luiz César  – Organização,  Sistemas  e Métodos  e as Modernas  Ferra - 
mentas  de Gestão  Organizacional . São Paulo,  Atlas:  2001.  
 
BARCELLOS  Ricardo.  Apostila  Profissões  e Carreiras . 2006. 
 
BOGAN,  Christopher.  Benchmarking:  Aplicações  Práticas  e Melhoria  Contí - 
nua. São Paulo:  Makron  Books,  1997.  
 
CAMP,  Robert  C., Benchmarking:  O caminho  da Qualidade . São Paulo:  Pio- 
neira,  1993.  
 
CABRERA,  Luiz Carlos.  Descritiva  do livro 5 Passos  para uma plano  de Carrei - 
ra. Disponível  em: http://momentogestao.blogspot.com/2010/11/5 -passos - 
-para-um-plano -de-carreira -por.html  
 
CARNEGIE,  Dale. Como  Falar em Público  e Influenciar  Pessoas  no Mundo  dos 
Negócios . . 29ª Ed. São Paulo.  Record,  1996.  
 
CARNEGIE,  Dale. Como  Fazer  Amigos  e Influenciar  Pessoas . 27ª Ed. São Pau- 
lo. Record,  1971.  
 
CHIAVENATO,  Idalberto.  A corrida  para o emprego . São Paulo:  Makron  
Books,  1997.  
 
COBRA,  Marcos.  Administração  de Marketing . 2ª Ed. São Paulo:  Atlas,  2010. 
 
CHURCHILL  JUNIOR,  Gilbert  A.; PETER,  J. Paul. Marketing:  criando  valor para 
os clientes . São Paulo:  Saraiva,  2000.  
 
DEJOURS, C.; ABDOUCHELI, C.; JAYET. Psicodinâmica do trabalho: Contribui - 
ções da Escola Dejouriana à análise da relação prazer, sofrimento e trabalho . São 
Paulo:  Atlas,  1994.  
 
KARSAKLIAN,  Eliane.  Comportamento  do Consumidor . São Paulo:  Atlas,  2000. 
 
103 e-Tec Brasil   
 
 
 
Referências   
  
 
 
 
 
KOTLER,  Philip.  Administração de Marketing: Análise, planejamento, imple - 
mentação  e controle . São Paulo:  Atlas,  1996.  
 
KOTLER,  Philip.  KELLER,  Kevin  Lane.  Administração  de Marketing:  A Bíblia  do 
Marketing . 12ª Ed. São Paulo:  Prentice  Hall Brasil,  2006.  
 
KOTLER,  Phillip;  Marketing  para organizações  que não visam  o lucro . São 
Paulo:  Atlas,  1978.  
 
KOTLER,  Phillip.  ARMSTRONG,  G. Princípios  de Marketing . São Paulo:  Pren- 
tice Hall Brasil,  2007.  
 
LOPES,  P. Marketing  de relacionamento:  um diferencial  lógico . Porto  Alegre:  
Artes  Médicas,  2002.  
 
MARQUES,  Oliveira.  Como  Conquistar,  Falando . São Paulo:  Ed. Ouro,1980.  
 
MENDES, Eunice. Falar em Público: Prazer ou Ameaça . Rio de Janeiro. Editora  
Qualitymark.  1996.  
 
MINAYO,  Maria  Cecília  S. Pesquisa  social: teoria, método  e criatividade . 12ª. 
Ed. Rio de Janeiro:  Vozes,  1999.  
 
MONTEIRO,  Aline Santos.  TERRA,  Guilhermina  de Melo.  Manual  De Trabalho  
De Curso  TC. Versão  Atualizada  Agosto/2006  
 
MORAIS, Ricardo Prates. A revolução nos relacionamentos . Ed. EMARKET  
NEWS. 2005. Disponível em: http: //www.emarket.ppg.br/default.asp. Aces- 
so em: 19.06.06  
 
MOSCOVICI, F. Desenvolvimento interpessoal . 3ª. Ed. Rio de Janeiro: LTC,  
1985.  
 
PAGLIUSO, Antônio Tadeu. Benchmarking: Relatório do Comitê Temático . Rio 
de Janeiro:  Qualitymark,  2005.  
 
POLITO, Reinaldo. Como Falar Corretamente e Sem Inibições . 25ª Ed. São  
Paulo:  Saraiva,  1998.  
 
SIMONETTI, Sérgio. Trade Marketing, Estratégias e Práticas para o Ponto de  
Venda . Curitiba:  Juruá  Editora,  2009.  
 
 
e-Tec Brasil  104 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
Journal  of Product  Innovation  Management  10/04/1993  
 
UrBan Glen L & Huauser Design and Marketing Products, 1993.  
Site Zarabatanna  ZPPO,  baseado  no livro de Philip  Kotler,  1963.  
Site FGVSP.com.br  
Site Wikipedia.com.br  
Site Curricular.com.br  
Referências  das figuras  
 
Figura  2.1: Peter Ducker  
Fonte: http://www.valor.com.br/sites/default/files/gn/10/11/foto23cul -101-peter-d10.jpg  
 
Figura  2.1: Henry  Ford 
Fonte:http://davidkond.files.wordpress.com/2010/07/ford -model -t-centennial -henry -ford-1600x1200.jpg  
 
Figura  2.2: GM 
Fonte: http://www.hotpa.com.br/museus/ulbra/1924chevrolet2.jpg  
 
Figura  2.3: Casas Bahia 
Fonte:  http://content -portal.istoedinheiro.com.br/istoeimagens/imagens/mi_7185182069202989.jpg  
 
Figura  2.4: Logo IBM 
Fonte: http://www -03.ibm.com/ibm/history/exhibits/logo/images/920916.jpg  
 
Figura  2.5: Nissan 
Fonte:  http://www.mathewsons.co.uk/shop/shopimages/products/normal/nissan%20280Z%20001.jpg  
 
Figura  2.6: Constantino  de Oliveira  Jr - Gol 
Fonte: http://colunistas.ig.com.br/guilhermebarros/files/2010/08/constantino01.jpg  
 
Figura  2.7: Maurício  Botelho  - Minijatos  
Fonte: http://www.nytimes.com/2005/03/18/business/worldbusiness/18embraer.html  
 
Figura  3.1: Direção  
Fonte: http://carreiradeti.com.br/wp -content/uploads/2010/04/carreira_tendencias_tecnologia.jpg  
 
Figura  4.1: SWOT  – Pontos  Fortes  (Strengths),  Fraquezas  ou Pontos  Fracos  (Weaknesses),  Oportunidades  (Opportunities)  e 
Ameaças  (Threats)  
Fonte:  ©Anson0618/Shutterstock  
 
Figura  5.1: Produtos  
Fonte:  ©Tan4ikk/Shutterstock  
 
Figura  5.2: ‘Trocar’  dinheiro  por mercadoria  
Fonte:  ©Diego  Cervo/Shutterstock  
 
Figura 5.3: Acertar o alvo  
Fonte:  Clip-art do Office 
 
Figura 6.1: bússola  
Fonte:  Clip-art do Office 
 
 
 
 
Referências   
105  
e-Tec Brasil   
  
 
 
 
 
 
Figura 7.1: Gráfico colorido  
Fonte:  Clip-art do Office 
 
Figura  8.1: Boca  a boca 
Fonte:  ©Sukhonosova  Anastasia/Shutterstock  
 
Figura  8.2: Infográfico  
Fonte:  Revista  Super Interessante  Fevereiro/2011  
 
Figura  8.3: Buzz Marketing  
Fonte:  http://1.bp.blogspot.com/_ekwkmHB43T4/SX5hdYVn4VI/AAAAAAAAAFI/TbrxZeeF8xo/s400/  
olympichart%5B1%5D.jpg  
 
Figura  8.4: Usain Bolt e suas sapatilhas  douradas  
Fonte: http://i.telegraph.co.uk/telegraph/multimedia/archive/00786/bolt0806reu_786334c.jpg  
 
Figura  8.5: Michael  Phelps  e a LZR Racer da Speedo  
Fonte: http://brands.scene7.com/is/image/brands/athl -swim-lzr-mphelps2  
 
Figura  11.1: Prateleira  de farmácia  
Fonte:  http://www.jvaonline.com.br/novo_site/arquivos/8DfcsFarmacia_ -    Foto_Lairto_Martins.JPG  
 
Figura  13.3: Sucesso  
Fonte:  Clip-art do Office 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  106 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  Glossário  
 
Atitude  significa  o comportamento  pessoal  frente  às situações  em que a pessoa  é resposta,  
bem como a predisposição  pessoal  em responder  de maneira  positiva  ou negativa  ao 
ambiente.  
Benchmarking  significa um padrão de excelência que deve ser identificado, conhecido, copiado e  
ultrapassado,  servindo como guia  de referência.  
 
Briefing  Conjunto  de dados  comerciais  ou de marketing  que servem  de base para estudos  
de promoção  e merchandising,  elaboração  de campanhas  e confecção  de peças em 
geral.  
 
Buzz marketing  como sendo uma estratégia para facilitar a repassagem da mensagem de marke - 
ting de uma pessoa para a outra, também conhecido como marketing viral ou de  
guerrilha.  
CADE  Conselho  Administrativo  de Defesa  do Consumidor.  
Comportamento  é a conduta,  a maneira de  proceder e de agir ou  reagir ao ambiente externo.  
Consumidor  Aquele  que se utiliza  ou usufrui  dos benefícios  finais de um produto  ou serviço.  
Decisão  é a escolha  ou opção  entre várias  alternativas de  cursos  futuros  de ação. 
 
Display  qualquer elemento destinado a promover, apresentar, expor, demonstrar e ajudar a  
vender um produto ou serviço, podendo ser colocado diretamente no solo, vitrine,  
balcão  e gôndola.  
E-commerce  são os negócios  realizados  eletronicamente  envolvendo  entrega  de mercadorias  ou 
serviços.  
Estímulo  é toda influencia  ambiental  que incita a ação ou a alguma  forma  de comportamento.  
Estratégia  é a mobilização  dos recursos  da organização  em âmbito  global,  visando  atingir  objeti - 
vos em determinado  prazo.  
 
Expertise  Experts são os que acumulam conhecimento, exemplo os consumidores que sabem  
muito sobre produto, preço e lugares diferentes, e quando indicam algum produto o  
fazem  com ênfase e  influenciam o comportamento.  
Eye tracker  aparelhos  que analisam  o percurso  do olhar em uma peça publicitária  ou mensagem.  
 
 
 
Focus  Group  em português “discussões  de grupo”  é uma técnica  utilizada  na pesquisa  de mercado  
qualitativa,  na qual se emprega  a discussão  moderada  de entre 8 e 12 participantes.  
Discussões  de grupo costumam  durar entre uma hora e meia e duas horas e devem  
ser coordenadas  por um moderador  experimentado.  O moderador  é também  o 
facilitador  da sessão,  pois para além de regular  a sessão  dentro  dos seus moldes,  
vai também  ajudar  o grupo a interagir.  Os focus groups  são usados  nos temas  
mais diversos.  Muito frequentemente  são usados  em testes  da publicidade,  testes  de 
conceito e  como pré-fase de estudos  quantitativos  maiores.  
Layout  disposição  do conjunto  de móveis  da área de vendas  de um estabelecimento,  que 
determina  o fluxo percorrido  pelos consumidores  internamente.  
  
  
 
 
 
 
 
 
Influência  é a capacidade  de induzir  e modificar  o comportamento  das pessoas.  
Manipulação  é o processo  por meio do qual se induz e condiciona  a pessoa  a fazer algo como se 
fosse de  sua vontade,  quando,  na verdade,  ela faz o que os outros  querem.  
Market  Share  é participação  de Mercado.  Nada a ver com posicionamento  de produto  que é aonde  
o fabricante  deseja  posicionar  (público, sexo,  classe  social, área  etc.). 
 
Merchandising  compreende  um conjunto  de operações  táticas  efetuadas  no ponto  de venda,  para 
colocar no mercado o produto ou serviço certo, no lugar certo, na quantidade certa,  
no preço  certo,  no tempo certo,  com o impacto visual adequado na  exposição correta.  
 
Motivação  é o estado  intimo  que leva uma pessoa  a se comportar  de maneira  a assegurar  o 
alcance de determinado objetivo ou a ser engajar em uma atividade para satisfazer  
necessidades  pessoais.  
Networking  é a arte de construir alianças.  
 
 
Neuro  marketing  é um campo  novo do marketing  que estuda  a essência  do comportamento  do consu- 
midor. É a união do marketing com a ciência, é considerado chave para o entendi - 
mento  da lógica  de consumo,  que visa entender  os desejos,  impulsos  e motivações  
das pessoas  através  do estudo  das reações  neurológicas  a determinados  estímulos  
externos.  
 
Planograma  tem como conceito  melhorar  a exposição  dos produtos  por categoria  e importância  
dentro  das necessidades  de venda  de cada empresa,  mapa da disposição  relativa  com 
que se  apresenta os  produtores  dentro de  um bloco  de exposição.  
Prospects  pessoa  que tem potencial  para se tornar  consumidora  de um produto  ou serviço,  
quando  devidamente  motivada.  
Recall  do consumidor  retorno do consumidor, em inglês, termo muito usado para referir aos resultados  
alcançados na mídia em termos de audiência.  
Selling -in significa  venda  ao consumidor  final 
Selling -out significa venda ao canal  de distribuição.  
Shopper  relacionado  ao consumidor.  Pessoa  que decide  pela compra  ou não de um produto  no 
ponto  de compras.  Pode ou não ser o próprio  consumidor  do produto.  
Stakeholders  (ou) interessados - acionistas,  o mercado,  o consumidor.  
Supplay  chain  cadeia  de suprimento.  
Sku’s  (Selling  Key Unit)  posicionar  todas as versões,  é a unidade  cadastral  de vendas  de um produto.  
Target  Do inglês alvo.  Acertar o alvo.  
Timing  é quando,  por exemplo,  diz: era a pessoa certa,  no lugar certo.  É a oportunidade.  
Trade  marketing  que é a adaptação  de produtos  para o comercio,  é a comunicação  no trade ou um 
conjunto de  ferramentas para  comunicação nos  canais de  vendas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  108 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Qual o motivo  da criação  do marketing?  
 
a) O marketing  foi criado  para embelezar  os produtos.  
b) O grupo  de marketing  foi criado  para ouvir as reclamações  dos clientes.  
c) Surgiu  a partir  da necessidade  de se estudar  a nova realidade  industrial,  
oriunda  da Revolução  Industrial.  
d) Foi criado  para avaliar  o desempenho  de mercados  e atacadistas.  
e) O marketing ainda  não foi  criado.  
 
2. O artigo  “Miopia  de Marketing”  foi escrito  por Theodore  Lewitt  
em que década?  
 
a) 1950 
b) 1970 
c) 1960 
d) 2000 
e) 2009 
 
3. Qual a orientação  das empresas  que dão ênfase  a preços  baixos,  
produção em  larga  escala  e produtos e  diversos  pontos  de venda?  
 
a) orientação para a produção  
b) orientação  para a venda  
c) orientação  para o produto  
d) orientação  para o marketing  
e) orientação  para o cliente  
 
4. A empresa  que induz  uma tomada  de decisão  para que ocorra  a 
compra  tem orientação  para:  
 
a) marketing  
b) produto  
c) publicidade  
 
 
 
109 e-Tec Brasil   
 
 
 
Atividades  autointrutivas   
  
 
 
 
d) produção  
e) vendas  
 
5. Enumere  a segunda  coluna  de acordo  com a primeira:  
 
 
( 1 ) variáveis  controláveis  ( ) concorrência  
 
( 2 ) variáveis  incontroláveis  ( ) política  
 
( ) legislação  
 
( ) ética 
 
( ) preço  
 
a) 2;2;2;1;1  
b) 2;1;1;1;2  
c) 1;2;2;2;1  
d) 1;2;1;2;1  
e) 2;1;2;1;1  
 
6. Quais  destes  fatores  não são variáveis  do ambiente  de mercado?  
 
a) produto  
b) distribuição  
c) concorrência  
d) sucesso  
e) promoção  
 
7. Complete  a frase  : “ deve estar sempre aliada  ao 
marketing  para fazer  frente  a mercado  cada vez mais competitivo”.  
 
a) A simplicidade  
b) A concorrência  
c) A pesquisa  constante  
d) A variável  controlável  
e) A orientação  para o produto  
 
 
e-Tec Brasil  110 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
8. A melhor  definição  para marketing  estratégico  é? 
 
a) O conjunto  de variáveis  controláveis  que a empresa  pode utilizar  para 
influenciar  as respostas  dos consumidores.  
b) É a harmonização  e compatibilização  das ações  de mercado,  enquanto  
inseridas  no macro  ambiente.  
c) O conhecimento  do ambiente  onde se encontra  a organização.  
d) É buscar  produzir  produtos  que apresentem  características  inovadoras.  
e) É o conhecimento  do comportamento  das pessoas.  
 
9. Quais  são os 4 fatores  segundo  E. Jerome  McCarthy?  
 
a) Preço,  Parcela,  Parceria,  Promoção  
b) Prato,  Panela,  Piso, Porta 
c) Promoção,  Prazo,  Propaganda,  Publicidade  
d) Produto,  Preço,  Ponto  de venda,  Propaganda  (promoção)  
e) N.D.A  
 
10. Relacione  as colunas:  
 
 
(a) produto  ( ) Tenta  atingir  o subconsciente  do consumidor  com a pene- 
tração  do apelo.  
 
(b) ponto  de venda  ( ) O homem  atribui  a cada um deles  um valor para suprir  e 
atender  com maior  ou menor  satisfação  ao seu desejo.  
 
(c) propaganda  ( ) É a combinação  de agentes  através  dos quais o produto  
flui, desde  o vendedor  inicial  até o consumidor.  
 
(d) preço  ( ) É o valor que o consumidor  está disposto  a pagar  no ato 
da compra  de um bem.  
 
a) b, a, c, d 
b) a, c, b, d 
c) c, b, d, a 
d) c, b, a, d 
e) c, a, b, d 
 
 
Atividades  autointrutivas  111 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
11. Em relação as opções de escolha para ponto de venda marque a  
ERRADA:  
 
a) concorrência  
b) as características  dos vendedores  
c) custo  
d) tradição  
e) as características  dos produtos  
 
12. Qual a melhor  definição  para:  ORIENTAÇÃO  PARA  VENDAS  ? 
 
a) a empresa  busca  produzir  produtos  que apresentem  excelente  qualidade  
ou características  inovadoras.  
b) a empresa procura produzir cada vez mais, visando baixar seus preços e  
colocar  seus produtos  ou serviços  no maior  número  possível  de pontos  
de venda.  
c) as empresas procuram inteirar -se do que seus clientes desejam e ofere - 
cem exatamente  o que eles querem.  
d) a empresa precisa induzir ao público a tomar a decisão, caso contrário  
não haverá  a compra.  
e) N.D.A  
 
13. Sempre  que um consumidor  em potencial  falar em preço...:  
 
a) significa  que ele não está satisfeito  com o atendimento.  
b) não há interesse.  
c) há interesse  na compra.  
d) significa  que ele vai disfarçar  e dizer que não está interessado  no produto.  
e) letras  “b” e “d” estão  corretas.  
 
14. Qual afirmativa  contém  um aspecto  tangível?  
 
a) marca  
b) status  
c) imagem  
d) garantia  
e) N.D.A  
 
 
e-Tec Brasil  112 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
15. Quando  o consumidor  se torna  insatisfeito  após adquirir  um produto?  
 
a) quando  a percepção  for menor  do que  a expectativa  
b) quando  o vendedor  não empacotar  
c) quando  a percepção  for maior  do que a expectativa  
d) quando  a percepção  for igual à expectativa  
e) quando  o preço  estiver  elevado  
 
16. Ligue  as colunas:  
 
 
(1) Objetivos  de compra  ( ) Locais  de compra?  
 
(2) Operações  de compra  ( ) Por que se compra?  
 
(3) Ocasiões  de compra  ( ) Como  compra?  
 
(4) Onde  se compra  ( ) Quando  se compra?  
 
a) 1, 2, 3, 4 
b) 4, 1, 2, 3 
c) 3, 2, 1, 4 
d) 4, 1, 3, 2 
e) 4, 2, 1, 3 
 
17. Qual pergunta  tem como  resposta:  Objetivo  de Compra.  
 
a) O que se compra?  
b) Como  se compra?  
c) Quem  compra?  
d) Por que se compra?  
e) Locais  de compra?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividades  autointrutivas  113 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
18. Em qual década  as empresas  estavam  preocupadas  em reduzir  os 
custos  e promover  uma reengenharia  administrativa?  
 
a) 40 
b) 50 
c) 60 
d) 70 
e) 80 
 
19. Qual o novo fenômeno  que está desempenhando  um papel  fun- 
damental  na eliminação  dos intermediários?  
 
a) Rádio  
b) Internet  
c) Televisão  
d) Jornais  
e) Revistas  
 
20. Segundo  a matéria  de Lídia Rebouças  para o jornal  “O Estado  de São 
Paulo”,  qual era a principal  preocupação  das empresas  na década  de 80? 
 
a) aumentar  o faturamento  
b) diminuir  os preços  para vencer  a concorrência  
c) aumentar  o numero  de propagandas  para incentivar  o consumo  de bens 
materiais  
d) reduzir  os custos  e promover  uma reengenharia  administrativa  
e) todas  as alternativas  estão  certas  
 
21. Qual a melhor  definição  para ENDOMARKETING?  
 
a) valorização  e fidelização  do público  externo.  
b) valorização  e fidelização  do público  interno.  
c) é fazer propaganda  de si próprio.  
d) é comprar  um produto  feito pela empresa  em que trabalha.  
e) as alternativas  “a” e “b” estão  certas.  
 
 
 
 
e-Tec Brasil  114 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
22. O que é Market  Share ? 
 
a) É a capacidade  de construir  relacionamentos  de longo  prazo  
b) É compreender  o varejo  como  negócio  
c) É entender  os compostos  mercadológicos  
d) É coordenar  as atividades  da empresa  para atender  as necessidades  do varejo  
e) É a participação  de mercado  
 
23. Sobre  os pilares  do Trade  Marketing,  marque  a alternativa  ERRADA:  
 
a) Gerenciamento  de espaço  
b) Treinamento  de brigada  
c) Parceria  
d) Foco no cliente  
e) Gerenciamento  de categorias  
 
24. Quais  são os 6 pilares  que sustentam  o Buzz Marketing?  
 
a) Causa,  contexto,  eleitos,  preço,  desequilíbrio  e divulgação.  
b) Contexto,  promoção,  divulgação,  fixação  da ideia,  causa  e eleitos.  
c) Ponto  de venda,  promoção,  preço,  pagamento,  propaganda  e publicidade.  
d) Eleitos,  fixação  da ideia,  contexto,  causa,  divulgação  e desequilíbrio.  
e) N.D.A.  
 
25. O que consiste  o fator  de fixação?  
 
a) Consiste  na qualidade  da ideia em torno  da qual estamos  querendo  o 
marketing  viral.  
b) Consiste  na facilidade  de socializar -se no meio em que a epidemia  se 
espalha.  
c) Consiste  no espalhamento  de um vírus utilizando  linguagens  que são 
compreendidas  pelo subconsciente.  
d) Consiste  nas alterações  de ambiente  para interferir  no comportamento  
dos seres  humanos.  
e) Consiste  na forma  de atingir  os consumidores  com preços  mais baratos.  
 
 
 
 
Atividades  autointrutivas  115 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
26. O Marketing  viral é a mesma  coisa  que? 
 
a) Trade Marketing  
b) Endomarketing  
c) Market  Share  
d) Buzz Marketing  
e) Marketing  gripal  
 
27. Relacione  as colunas:  
 
 
(1) endomarketing  ( ) Maximizar  a diferenciação  dos produ - 
tos e serviços  nos pontos  de venda.  
 
(2) trade  marketing  ( ) Cria potencial  para o crescimen - 
to exponencial tanto na exposição  
como  na influência  da mensagem.  
 
(3) buzz marketing  ( ) Atinge  os pilares  das organizações,  
o público interno, ou seja, as pes - 
soas (funcionários).  
 
a) 3, 2, 1 
b) 1, 2, 3 
c) 2, 3, 1 
d) 1, 3, 2 
e) 3, 1, 2 
 
28. O que é benchmarking ? 
 
a) É o treinamento  para melhorar  a sociabilidade  dos profissionais.  
b) É a busca  das melhores  práticas  na indústria  que conduzem  ao desem - 
penho  superior.  
c) É a habilidade  de apresentação  e trabalho  e equipe.  
d) É alinhar  as estratégias  do marketing  para os canais  de distribuição.  
e) É a adaptação  de produtos,  políticas  e estratégias  de marketing.  
 
 
 
 
e-Tec Brasil  116 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
29. Sobre os tipos de  benchmarking marque V  ou F:  
 
( ) O benchmarking  interno  caracteriza -se por ter como  alvo específico  as 
práticas  dos concorrentes.  
 
( ) O benchmarking  competitivo  é o tipo mais utilizado.  
 
( ) O benchmarking  genérico  pode ser encontrado  na maioria  das empresas  
de mesmo  porte.  
 
( ) O benchmarking  funcional  é baseado  numa  função  específica,  que deve 
obrigatoriamente  existir.  
 
( ) O benchmarking  funcional  é vinculado  ao benchmarking  funcional,  por 
alguns  autores.  
 
a) F, F, V, F, V 
b) F, V, V, F, F 
c) F, F, F, V, V 
d) V, F, F, V, V 
e) V, F, V, F, F 
 
30. Quais  são as 5 fases  do benchmarking ? 
 
a) Planejamento,  pagamento,  teste de conceito,  análise  e adaptação.  
b) Coleta  de dados,  análise,  planejamento,  teste de conceito  e adaptação.  
c) Planejamento,  coleta  de dados,  análise,  adaptação  e implementação.  
d) Coleta  de dados,  análise,  planejamento,  teste de conceito  e publicidade.  
e) Marketing,  propaganda,  análise,  adaptação  e pagamento.  
 
31. Um dos propósitos  de se montar  um planograma  é? 
 
a) Organizar  os dias dos pagamentos  dos funcionários.  
b) Controlar  a entrada  e a saída de funcionários.  
c) Facilitar  a compra  e a venda  de produtos  
d) Organizar  e padronizar  a exposição,  fazendo  com que os produtos  sejam  
mais facilmente  encontrados.  
e) N.D.A  
 
 
Atividades  autointrutivas  117 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
32. Relacione  as colunas:  
 
 
(1) publicidade  (1) Falar com seus colegas  sobre  o novo refrigerante  
 
(2) propaganda  (2) Colocar  na televisão  um comercial  sobre  um creme  
para espinhas.  
 
(1) Entregar  folders  para divulgar  o novo restaurante.  
 
(2) Colocar  na rádio  a divulgação  do novo show em 
Curitiba.  
 
a) 2, 2, 1, 1 
b) 1, 2, 2, 1 
c) 1, 2, 1, 2 
d) 2, 1, 2, 1 
e) 2, 1, 1, 2 
 
33. Publicidade  é: 
 
a) é a pesquisa  realizada  para saber  a opinião  do público.  
b) qualquer  propaganda  que apareça  na televisão.  
c) divulgação  realizada  de forma  paga.  
d) divulgação  realizada  de forma  gratuita.  
e) a mesma coisa que marketing.  
 
34. “ tem um foco mais administrativo  sobre  a empresa”.  
 
a) marketing  
b) publicidade  
c) propaganda  
d) endomarketing  
e) trade  marketing  
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  118 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
35. Qual destas  alternativas  contém  3 formas  de influenciar  a deman - 
da de produtos?  
 
a) Ponto  de venda,  promoção  e preço.  
b) Ponto  de venda,  propaganda  e promoção  de vendas.  
c) Preço,  propaganda e embalagem.  
d) Ponto  de venda,  promoção  de venda  e embalagem.  
e) Propaganda,  promoção  de venda  e embalagem.  
 
36. Sobre  os estágios  do processo  do desenvolvimento  de novos  pro- 
dutos,  marque  a alternativa  ERRADA:  
 
a) Seleção.  
b) Pesquisa  de mercado.  
c) Plano  de Negócio.  
d) Desenvolvimento  de produto.  
e) Divulgação.  
 
37. Sobre a seleção de ideias, marque V ou F:  
( ) Não tenha margem de escolha entre critérios.  
( ) Novatos  precisam  de mentor.  
( ) Bancos são uma nova peneira.  
 
( ) Elimine  ideias  inviáveis.  
 
( ) Separe  as tarefas  de patrocínio  e avaliação  da ideia.  
 
a) F, F, V, F, V 
b) V, V, F, F, V 
c) F, F, V, V, V 
d) F, V, F, V, V 
e) V, V, F, F, V 
 
 
 
 
 
 
Atividades  autointrutivas  119 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
38. Para que serve  o teste  de conceito?  
 
a) Para firmar  acordos  de compras  de produtos.  
b) Para saber  qual preço  deve ser colocado  no produto.  
c) Para ver quantas pessoas vão comprar o produto.  
d) Para comparar o produto  com outro de  uma marca concorrente.  
e) Para servir  como  base para o plano  de negócios.  
 
39. Qual destas  etapas  do plano  de negócios  não está diretamente  
ligada  com as áreas  de Marketing  e Vendas  de uma empresa?  
 
a) Plano  estratégico  
b) Táticas  
c) Previsões  financeiras  
d) Cronograma  
e) Obstáculos  
 
40. “Estimar  a demanda  é ainda  mais difícil  quando...”.  Marque  a ERRADA:  
 
a) Consumidores  têm necessidades  múltiplas.  
b) Necessidades  dos consumidores  não variam  (segmentos).  
c) Necessidades  são medidas  por escalas  (desejos  e interesses)  não-monetárias.  
d) O produto  é muito  novo/diferente.  
e) Os benefícios  são difíceis  de avaliar  (necessidade  de prever  credibilidade).  
 
41. Acordos  que dizem  respeito  às compras  de produtos  em comum  
são acordos  de: 
 
a) Comercialização.  
b) Matéria  de ambiente.  
c) Produção.  
d) Compra.  
e) Venda.  
 
 
 
 
 
 
 
e-Tec Brasil  120 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
42. Uma destas  alternativa  não contém  uma das 15 regras  de sucesso.  
Qual é esta alternativa?  
 
a) Preço  elevado.  
b) Coordenação.  
c) Análise  continua.  
d) Mercado  aberto.  
e) Produto  superior.  
 
43. Sobre  conhecimentos  essenciais  do vendedor,  a primeira  venda  a 
ser feita é: 
 
a) Da sua empresa.  
b) Do novo produto.  
c) Do seu  chefe.  
d) De sua imagem  pessoal.  
e) N.D.A  
 
44. “O vendedor  precisa  conhecer  a empresa  em termos  de 
seus ” . Marque  a ERRADA.  
 
a) Dados  gerais,  
b) Dados  estruturais.  
c) Dados  formais.  
d) Dados  organizacionais.  
e) Dados  da imagem  pública.  
 
45. Sobre  o bom conhecimento  e apresentação  adequada  dos produ - 
tos e serviços,  marque  V ou F: 
 
( ) Identifique  e relacione  todos  os produtos  que você tem a sua disposição.  
 
( ) As formas  de comercialização  são determinadas  pura e exclusivamente  
pelos  interesses  da empresa.  
 
( ) Tenha  conhecimentos  simples  da embalagem  de cada produto.  Isto já é 
o suficiente.  
 
 
 
Atividades  autointrutivas  121 e-Tec Brasil   
  
 
 
 
( ) Certifique -se sobre as condições de comercialização adequadas ao seu  
cliente.  
 
( ) As características e os benefícios de um produto, são somente pensa - 
dos pelos  profissionais  pela área financeira  de uma empresa,  levando  em 
considerações  os custos.  
 
a) V, F, F, V, F 
b) F, V, V, F, V 
c) F, F, V, V, F 
d) V, V, F, F, F 
e) V, V, F, V, F 
 
46. Sabendo que é necessário o emprego de técnicas que foram de - 
senvolvidas  objetivando  atingir  certos  resultados,  marque  a alter- 
nativa  que não contem  um desses  resultados.  
 
a) Produzir  o máximo  possível.  
b) Produzir  com o máximo  de esforço.  
c) Produzir  com o emprego  adequado  de recursos  disponíveis.  
d) Produzir  com o menor  tempo  possível  
e) A alternativa  “b” está errada.  
 
47. A necessidade  que uma pessoa  tem de sentir -se protegido  em nos- 
sa sociedade  atual  é: 
 
a) Necessidade  de satisfação.  
b) Necessidade  de autorrealização.  
c) Necessidade  de prestígio.  
d) Necessidade  de afeição.  
e) Necessidade  de segurança.  
 
48. Sobre  os tipos  psicológicos  de clientes,  relacione  as colunas:  
 
(1) Conservadores  e introvertidos.  
 
(2) Que procuram  aceitação  social  e prestígio.  
 
(3) Dinâmicos  e Extrovertidos.  
 
e-Tec Brasil  122 Marketing  e Vendas   
  
 
 
 
( ) Demonstram  motivação  equilibrada.  
 
( ) Possuem  a mente  muito  fechada,  tendem  a evitar  inovações.  
 
( ) Possuem  orientação  positiva  e realista.  
 
( ) Suas afirmações  refletem  sucesso,  conquistas  e realizações.  
 
( ) Evitam  situações  arriscadas.  
 
( ) Procuram  um meio de evitar  situações  difíceis.  
 
a) 1, 2, 3, 1, 2, 3 
b) 2, 1, 3, 3, 1, 2 
c) 1, 2, 2, 3, 1, 2 
d) 2, 1, 3, 1, 2, 1 
e) 2, 2, 1, 3, 3, 2 
 
49. Efetuamos  uma excelente  negociação  quando  entendemos  de 
maneira  quase  precisa:  
 
a) As necessidades  dos clientes.  
b) As minhas  necessidades.  
c) As necessidades  do acompanhante  do cliente.  
d) As necessidades  do dono da empresa.  
e) Não interessa  atender  necessidades,  o que importa  é vender!  
 
50. O perfil  cujas  afirmações  refletem  sucesso,  conquistas  e realiza - 
ções é de que tipo de cliente?  
 
a) Cliente  que procura  aceitação  pessoal.  
b) Cliente  sonhador.  
c) Cliente  introvertido.  
d) Cliente  simpático.  
e) Cliente  dinâmico.  
 
 
 
 
 
 
Atividades  autointrutivas  123 e-Tec Brasil   
 
 125 e-Tec Brasil   
 
 
Currículo  dos professores -autores  
 
Ricardo  Barcellos  
 
Formado em Administração de Empresas, com ênfase em Operações Estra - 
tégicas, com Pós Graduação em Marketing Publicidade e Propaganda, MBA  
em Gestão  Empresarial  com Curso  de extensão  em Metodologia  do Ensino  
Superior.  Professor  de pós Graduação  desde  2000 e de EAD de 2006,  criador  
do primeiro  Curso  de Profissões  e Carreiras  para ensino  Fundamental,  Médio  
e Técnico. Durante 21 anos atua como Gestor em Empresas Multinacionais  
na área de Saúde  (Farmacêutica  e Diagnóstico)  trabalhando  diretamente  nas 
divisões Comerciais, Marketing, Treinamento e Pesquisa de Mercado. Con - 
sultor  de Bens e Serviços,  marketing,  Técnicas  de oratória  e Teoria  da Admi- 
nistração. Professor nas áreas de Marketing Pessoal e Empresarial, relações  
Interpessoais,  liderança  e Coach.  
 
Simone  Schuster  Schelela  
 
Formada em Administração de Empresas, com Pós Graduação em Marketing  
Empresarial com extensão Metodologia do Ensino Superior, Especialista em  
Tutoria  EAD, Especialista  em Orientação  Pedagógica  e extensão  em Desenvol - 
vimento  Sustentável  e Intraempreendedorismo.  Professora  e tutora  de Gradu - 
ação desde  2006.  Atuou  em empresas  do setor bancário  e automotivo  e infor- 
mática  desde  1996.  Exerce  também  o cargo  administrativo -financeiro,  desde  
2008,  na Unidade  de Atendimento  Individual  e Marketing  do Sebrae -PR.  
  
 
 
 
 
 
 
Anotações  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anotações  127 e-Tec Brasil   
  
