ARTIGO 1:  
 
O marketing de performance pode estar matando sua marca e você 
nem sabe  
Por: Adilson Batista  
 
A sua marca pode estar morrendo porque você dá atenção demais para as 
técnicas de performance marketing e o pior é que você talvez nem saiba disso. 
Talvez você possa estar matando a sua galinha dos ovos de ouro. Cuidado!  
 
O marketing de performance nasceu faz muito tempo, desde a época do 
surgimento do marketing direto criado por Lester Wunderman - que morreu faz 
pouco tempo - no início da década de 1950. Expandiu fortemente nos anos dois 
mil quando o Google se popularizou e hoje é uma verdadeira febre em todas as 
equipes de marketing. Se você não sabe fazer marketing de performance, pode 
estar sendo visto como uma pessoa que não sabe andar de bicicleta ou nadar. 
Te veem como uma pessoa estranha.  
 
Na época do Lester, já era possível enviar malas diretas para um grupo de 
pessoas, medir quem retornou através de ligações telefônicas e calcular o 
retorno sobre o investimento realizado. O surgimento das mídias digitais e do e -
commerce deu uma nova dimens ão para essas técnicas. Evidentemente a 
performance mais desejada por marcas é a realização de vendas. Mas há 
também muitos outros "tipos de performance" que também são desejadas. 
Algumas delas são: número de pessoas registradas em uma base de dados, 
númer o de usuários em um software, número de download de um determinado 
aplicativo ou qualquer outro tipo de atividade que permita realizar um 
investimento em uma ação de marketing e medir o retorno. Obter algum tipo de 
performance passou a ser a principal dire ção das ações de marketing.  
 
Eu costumo chamar esse tipo de marketing voltado para performance de 
"matemarketing". Tudo nele tem um objetivo de ser medido e todas as ações - 
só são válidas - se devidamente mensuradas e comparadas. A mentalidade do 
matemarketing trouxe muitos avanços p ara o ambiente do marketing como um 
todo, mas também criou uma grande dificuldade para a validação das ações de 
branding, pois elas costumam ser menos tangíveis a curto prazo e de difícil 
mensuração através de uma resposta imediata.  
 
Vivemos em uma sociedade onde ter respostas imediatas é mandatório. Investir 
em performance passou a ser condição sine qua non  para os gestores de marca. 
O problema aqui é que muitos deles deixaram de lado ou diminuíram 
demasiadamente as ações de branding, criando um problema oculto para as 
marcas: a falta de percepção do propósito e dos atributos delas pelos 
consumidores.  
 
Quando tudo (ou quase tudo) é baseado no matemarketing, os gestores deixam 
de fazer ações de marketing que visam mostrar o propósito da marca, de falar 
sobre os seus atributos, e isso cria um problema que costumo chamar de 
"aridez". A marca não consegue se  diferenciar perante as outras, pois ao longo 
do tempo deixou de construir seus atributos na cabeça dos consumidores. Ela fica, portanto, árida, seca, sem vida, sem diferenciação. As mensagens nas 
campanhas costumam ser sempre voltadas para "call to actions" de curto prazo, 
buscando sempre o número que justifique sua performance. Com o passar do 
tempo, ela não tem elementos i ntangíveis construídos na cabeça do consumidor 
que canalizem a preferência e que a permita se diferenciar de seus concorrentes, 
tornando a longevidade da marca ameaçada. Sim, ela poderá morrer se você não 
aprender a equilibrar as coisas.  
 
 
 
 
ARTIGO 2:  
 
 
Home office é estratégia empresarial e não benefício para o 
colaborador  
Por: Adilson Batista  
 
Uma das maiores dificuldades que encontro nas empresas quando elas se veem 
diante da transformação digital é o seu modelo engessado de operação. Como 
para mim transformar -se vem de dentro, vejo o home office como uma eficiente 
ferramenta para ajudar nesse processo de transformação.  
 
Quando a pessoa que está gerindo uma empresa ou equipe coloca uma lente 
que permite enxergar o home office como estratégia empresarial e não apenas 
como benefício para os colaboradores, ela passa a ver coisas que antes estavam 
embaçadas, como acontece com quem antes estava precisando usar óculos e 
de repente passa a ver tudo com maior nitidez.  
 
O primeiro e imediato benefício do home office é que a empresa se vê obrigada 
a adotar ferramentas de trabalho na nuvem e passar daquela fase de 
desconfiança entre ter tudo dentro de casa em seus servidores ultrassecretos e 
conviver com o modelo onde os da dos estão distribuídos. Isso já não é sequer 
uma tendência, tornou -se obrigação para sobreviver na nova economia. Essa 
nova lente para o home office faz enxergar que a empresa começa a ter - e não 
somente os colaboradores - benefícios que são fundamentais no ambiente de 
transformação digital.  
 
Torna -se possível  atuar com uma operação distribuída, onde as equipes estão 
espalhadas e esse modelo faz germinar a semente da empresa ter uma atuação 
expandida e não apenas local. A empresa torna -se mais maleável diante de 
situações inesperadas, como blo queios em dias de greves nacionais, 
manifestações nas ruas e dificuldades com o deslocamento devido ao trânsito 
crescente nas cidades. A redução de custos com escritórios e a contratação de 
novos talentos em localidades distantes da sede da empresa são efe itos 
colaterais positivos de um projeto de home office pensado como estratégia 
empresarial.  
 
Evidentemente existe o outro lado da moeda. O home office traz novos desafios 
de gestão de pessoas, existe a urgente necessidade da adaptação das leis trabalhistas e também a mudança de cultura que a empresa precisa passar para 
ter certeza que os projetos serão realizados com eficácia. Muitas empresas 
conseguem dar esse passo e outras não. Eu gosto de recomendar que o home 
office seja adotado de forma gr adativa e por equipes mais maduras no uso de 
tecnologias e, mesmo nessas equipes, eu evito recomendar a adoção do modelo 
integral, o chamado full home office, de início. É melhor começar com um dia por 
semana e ir aumentando os dias à medida que ganha -se confiança no modelo.  
 
Para muitos colaboradores é um choque também. Já vi muita gente que 
simplesmente não consegue se acostumar em trabalhar de casa, pois existe um 
condicionamento devido a muitos anos atuando no escritório e mudar torna -se 
um tabu. A pessoa dá muitas desculpa s e tudo vira motivo para dizer que ela não 
consegue atuar em home office. Para o caso delas, eu enxergo ainda mais 
benefícios, pois mesmo sofrendo inicialmente, quando elas conseguirem se 
adaptar, estarão prontas para atuar em um cenário novo de atuação p rofissional 
completamente reorganizado pela transformação digital. Poderá doer 
inicialmente, mas vai ajudar a amadurecer e adaptar -se, e o benefício será para 
a empresa e para os colaboradores.  
 
 
 
ARTIGO 3  
 
O que é digital branding?  
Por: Adilson Batista  
 
O termo branding serve para explicar o conjunto de técnicas de marketing que 
visam construir uma marca ao longo do tempo. Branding tem relação com o 
processo e as atividades executadas cotidianamente que dão percepção e 
sustentação à proposta de valor e ao s atributos que uma marca deseja 
apresentar ao público.  
 
O termo branding não deve ser confundido com "campanhas institucionais de 
marca". Essa é uma confusão que vejo acontecer sempre. Como já foi dito, 
branding é um conjunto abrangente de técnicas de marketing. Desenvolver 
campanhas institucionais é apenas uma  dessas técnicas.  
 
A confusão entre branding e campanhas de marca veio à tona após o ascensão 
das mídias de resposta direta, como as malas diretas; e as digitais, como os links 
patrocinados.  Os profissionais especialistas nessas mídias passaram a criticar 
as ações institucio nais de marca, alegando que essas não geram resultados 
imediatos e nem a "mesma performance" de campanhas de links patrocinados, 
por exemplo.  
 
Daí vem as críticas do tipo: "branding não gera performance". "Para que fazer 
branding, se o que importa mesmo é gerar resultados?". "Ah, você faz 
campanhas de marca? Eu gero resultados, trabalho com performance." Essas 
críticas, fundamentadas na compreens ão do papel do branding e na ascensão 
de mídias digitais, fez com que muitas empresas especializadas em "gerar 
performance" para marcas crescessem e ganhassem protagonismo nas 
escolhas como fornecedores de serviços de marketing digital.   
Muitos gestores de marca passaram a priorizar as ações de performance em 
detrimento das de branding em seus planos anuais e passaram também a 
direcionar maiores volumes de investimento para ações e mídias de 
performance. Ao serem questionados sobre essas d ecisões, muitos deles 
respondem: "As mídias de resposta direta são fáceis de medir. São 
mensuráveis." Aí quando se pergunta sobre os investimentos em branding, 
costumam responder: "É difícil medir as ações de branding." "Há uma cobrança 
por resultados de c urto prazo. Fazer branding demora muito e não dá para medir 
o retorno. Prefiro focar em performance."  
 
O digital branding está relacionando com todas as técnicas de marketing que se 
utilizam do ambiente digital para contribuir na construção e na evolução da 
marca. Desse modo, fazer branding diz respeito a cuidar do site e do aplicativo 
da marca, entender co mo aparecem os resultados das buscas do Google quando 
alguém busca por sua marca ou algum tema que ela deveria ser indexada, 
gerenciar as redes sociais com carinho, criando uma comunidade de pessoas 
que te ajudam a propagar os valores da sua marca e fazer conteúdos e 
campanhas que gerem visibilidade e consideração para ela. Realizar todas essas 
tarefas é missão para uma equipe sênior, que mescle os conhecimentos de 
marketing e tecnologia, e que esteja comprometida com uma visão holística da 
marca no ambient e digital.  
 
 
 
ARTIGO 4  
 
Já ouviu falar em DNVB? Acho que você deveria saber  
Por Adilson Batista  
 
O nome é meio estranho, mas o conceito é muito moderno. A sigla DNVB - Digital 
Native Vertical Brand  - é nova, mas já está se tornando conhecida devido a alguns 
cases de sucesso recentes. Nessa sigla, as letras que mais importam são a N 
para Native  e V para Vertical . Elas definem um novo e atraente modelo de 
negócios que está surgindo e fazendo muitos investidores ficarem malucos para 
colocarem seus dinheiros nessas empresas.  
 
Como eu disse, as letras N e V são as que definem tudo. Native, nesse caso, está 
ali para explicar que esse tipo de marca nasceu digital. Ela é nativa e não precisa 
se transformar para o digital. Ela nasceu assim. Tudo nesse tipo de marca é feito 
com um ra ciocínio digital, uma cabeça de nova economia. Colocar as pessoas - 
seus clientes, colaboradores e a sociedade - no centro do processo é uma coisa 
natural nas estratégias desse tipo de marca.  
 
Muitas marcas que são N e nasceram digitais não são Verticais . Aí é que mora 
toda a diferença. As fintechs e muitos aplicativos modernos são N, mas não são 
V.  Ser Vertical  é o grande fator de diferenciação desse tipo de marca. Mas o que 
isso significa na prática foi a pergunta que me fez ficar curioso e estudar para 
encontrar uma resposta. Ficou claro para mim que uma marca Vertical  
literalmente verticaliza todo o processo desde a produção, passando pela distribuição e chegando até ao consumidor. Essas marcas são obcecadas por 
controlar, no bom sentido, a experiência do consumidor. Para elas, a única forma 
de prover experiências memoráveis é controlando as principais etapas da 
jornada de consumo.  
 
Um bom exemplo desse modelo aqui no Brasil é o da marca Amaro que está 
"bombando" no mercado de moda. Lá não existem intermediários entre a marca 
e o cliente final. Ela cria e produz; todo o processo é controlado pela Amaro e 
não há necessidade de franquia s, multimarcas ou terceiros para realizar uma 
venda. Uma pessoa pode comprar no smartphone, no computador ou nas Guide 
Shops que ficam em localizações privilegiadas de grandes cidades e receber no 
endereço que desejar em apenas duas horas e meia. Uma compr a pode ser 
iniciada no aplicativo e terminada na Guide Shop ou vice -versa. Segundo 
Dominique Oliver e Ludovico Brioschi - que são os fundadores da Amaro -, novos 
produtos levam somente dez semanas entre o primeiro desenho e a primeira 
venda. Para se ter um a referência do que isso significa, nas varejistas de moda 
tradicionais o tempo desse processo dura de seis a doze meses.   
 
Um aplicativo de muito sucesso como o Uber é Native,  mas não é Vertical . O Uber 
não controla todo o processo e, portanto, corre o risco de ter sua imagem 
manchada por problemas como assédio sexual e mal atendimento pelos 
motoristas.  Nesse tipo de exemplo, a experiência do consumidor não é 
totalmente controlada pela marca. É c laro que seria incorreto afirmar que um 
modelo é melhor do que o outro. Eles são apenas diferentes.  
 
Além da Amaro, temos outras marcas brasileiras que nasceram dessa forma. Na 
minha pesquisa eu encontrei a Livo, que vende óculos; a Zissou, de colchões; e 
a Yuool, de tênis. Todas elas possuem em seu gene a obsessão por criar uma 
ótima experiência para o c onsumidor verticalizando todo o processo. Vale 
acompanhar e aprender com elas.  
 