Como usar o WhatsApp em 
estratégias de Marketing Digital
Veja como aproveitar todos os recursos do WhatsApp 
Business, quais as melhores maneiras de gerar Leads através 
do WhatsApp e como conectar esse canal com as demais 
estratégias de Marketing Digital.Em todo o mundo, o WhatsApp já alcançou a marca de 2 bilhões de usuários ativos. Essa informação foi 
divulgada em fevereiro de 2020 no blog oficial do aplicativo. O recorde veio pouco mais de dois anos 
após o WhatsApp chegar a 1,5 bilhões de usuários.
Esses números só comprovam que o WhatsApp é uma ótima plataforma para qualquer profissional ou 
empresa oferecer seus produtos e serviços por meio dos dispositivos móveis. Na verdade, é o caminho 
natural para qualquer negócio, já que passamos em média 4 horas e 41 minutos por dia olhando para 
as telas que carregamos nos bolsos.
Essa última informação vem do Global Digital Insights 2020, uma pesquisa realizada pela parceria da 
Hootsuite com a We Are Social, divulgada anualmente. Esse tempo médio diário coloca o Brasil na 6ª 
posição mundial para a métrica.
É por conta de todos esses dados que as empresas estão criando ações direcionadas e descobrindo 
maneiras eficazes de alcançar novos clientes através do WhatsApp. O aplicativo de mensagens já se 
provou ser muito útil para atendimento ao cliente, mas há muito mais para explorar com as 
comunicações individuais , conectando com suas estratégias de marketing.
Mas realmente dá para utilizar o WhatsApp para colocar em prática as estratégias de Marketing Digital? IntroduçãoSabemos que há outras opções de canais como o Email Marketing ou Mídia Paga, mas devemos lembrar 
que além do volume de usuários ativos, o público que utiliza o WhatsApp é extremamente dedicado à 
plataforma.
Isso significa que sim, vale muito a pena utilizar esse aplicativo para investir em ações de 
Marketing Digital . E para comprovar isso, o WhatsApp desenvolveu uma versão direcionada para as 
empresas. É o WhatsApp Business , lançado em 2018.
As dicas apresentadas aqui vão ajudar você a criar campanhas de marketing inovadoras por meio da 
maior plataforma de mensagens do mundo, e entender como ela pode trabalhar em conjunto com as 
suas ações de Marketing Digital.
Boa leitura!Combine suas estratégias do WhatsApp com as 
funcionalidades do RD Station Marketing
Existem diversas ferramentas de marketing digital no mercado, com as mais variadas funções. 
Mas, para fortalecer suas ações no WhatsApp, é fundamental contar com uma que possa 
oferecer funcionalidades eficientes para colocar tudo o que você precisa em prática.
Dependendo da escala de suas campanhas de marketing e de como você deseja utilizar o 
WhatsApp como parte de uma estratégia mais robusta e que envolva mais de um canal, é 
importante ficar atento para selecionar a ferramenta de marketing capaz de fornecer o suporte 
necessário.
É por isso que utilizar o RD Station Marketing  em conjunto com o WhatsApp permitirá que 
você não apenas execute campanhas de divulgação neste canal, mas também realize outras 
atividades, como:• 
• Gerar novos contatos e os direcionar para uma conversa dentro do aplicativo, através da 
nova funcionalidade Botão do WhatsApp;
• Criar Landing Pages de forma rápida e direcionar as conversões para uma conversa de 
WhatsApp;
• Lançar campanhas de Email Marketing que conectem seus leads ao WhatsApp do 
vendedor;
• Filtrar e segmentar seus Leads;
• Implementar seus fluxos de contatos com Automação de Marketing;
• Manter o registro das respostas recebidas nos seus formulários;
• Enviar Leads automaticamente para seus vendedores quando estiverem prontos para a 
compra;
• Analisar todos os canais de comunicação.• Integrar com soluções de WhatsApp, ampliando as possibilidades de comunicação;
• E muito mais!
Então, aproveite para começar seu teste grátis do RD Station Marketing  (sem precisar 
cadastrar cartão de crédito ) e acompanhe junto com o material como colocar em prática todas 
as ações que verá aqui utilizando o WhatsApp.Para utilizar o WhatsApp com a finalidade comercial, não faz sentido usar a sua conta privada, não é 
mesmo?
Se achava que deveria ter um perfil pessoal, saiba que você corre o risco de perder informações valiosas 
ou confundir as mensagens relacionadas a negócios com as suas particulares, além de deixar de usar 
muitos recursos úteis disponíveis na ferramenta própria para negócios do WhatsApp.
Para as empresas, o WhatsApp tem uma solução exclusiva: o WhatsApp Business . O aplicativo está 
disponível para Android e iOS, mas também pode ser acessado nos desktops através da sua plataforma 
online, o WhatsApp Web , que você pode abrir no navegador.
O WhatsApp Business foi desenvolvido especificamente para empresas que desejam marcar presença 
no WhatsApp para gerar novos negócios e manter o relacionamento com o seu público.
O aplicativo é bem semelhante à versão comum do WhatsApp. Mas a vantagem é que ele possui vários 
recursos que permitem que as empresas se comuniquem de forma mais efetiva com seus clientes.
No seu blog oficial , foi divulgada a informação de que mais de 80% das pequenas empresas no Brasil 
afirmam que o WhatsApp ajuda na comunicação com seus clientes e com o crescimento de seus 
negócios1. O que é e como usar o Whatsapp Business na 
sua empresa (fonte: estudo Morning Consult). Então não dá para deixar de usar essa solução para o seu negócio!
A partir de agora, vamos dar uma olhada em como funciona, quais são os seus recursos e como utilizar 
o WhatsApp Business.
Como criar uma conta comercial no WhatsApp Business?
Para começar a usar essa ferramenta, é preciso baixar o aplicativo WhatsApp Business na Google Play 
Store  ou na App Store . A partir da instalação, a configuração é a mesma em ambas as plataformas.
A primeira tela que verá ao abrir o aplicativo já deixa claro que o objetivo é criar perfis para empresas. 
Você também consegue conferir todos os Termos de Serviço  do app.O primeiro passo, depois de concordar e continuar, é fazer o seu cadastro usando um número de 
celular. Você deve usar seu número de telefone comercial , pois isso facilitará a verificação que acontece logo depois por SMS.
Crie seu perfil inserindo os detalhes da sua empresa (depois você pode editar acessando Menu → 
Configurações → Configurações da empresa → Perfil ). Certifique-se de inserir com precisão as informações 
solicitadas, como nome da empresa, endereço e informações de contato. São esses dados que seu 
público conseguirá ver no perfil.Logo depois você já estará preparado para fazer os primeiros contatos através do aplicativo.
Dá para utilizar o mesmo número de telefone para o Whatsapp 
pessoal e para o Whatsapp Business?
É importante lembrar que com o WhatsApp Business você estará criando um perfil para a sua empresa. 
Por isso, o ideal é contar com um número de telefone com a finalidade comercial.
Contudo, muitas pessoas ainda tentam fazer o cadastro na versão Business realizando o download e 
inserindo os dados do seu telefone pessoal. Nesse caso, se incluir um número já utilizado no WhatsApp, 
você será desconectado da sua conta pessoal .
Isso significa que não dá para manter o mesmo número nos dois perfis, mesmo que sejam aplicativos 
separados.
Para facilitar o seu trabalho utilizando a versão Business, é recomendado que também utilize um 
aparelho de smartphone à parte, destinado apenas para realizar suas atividades no perfil empresarial.Quais os principais recursos disponíveis no WhatsApp Business?
O aplicativo do WhatsApp Business pode facilitar diversas ações de Marketing Digital  para as marcas. 
Só de contar com as informações comerciais disponíveis para os Leads e clientes você já facilita o 
contato com o público.
Mas além disso, o aplicativo possui alguns recursos de resposta automática e modelos de mensagens 
para lidar com a sua base de clientes. Eles podem ser acessados na área de Configurações da empresa
. O caminho para chegar até lá é Menu → Configurações → Configurações da empresa .Vamos conhecer agora os detalhes dos principais recursos:
Perfil comercial
Para empresas que desejam ser facilmente visualizadas e descobertas pelos clientes, o aplicativo Whatsapp Business permite que os usuários criem um perfil comercial com informações úteis para seus 
clientes.
Você pode criar um perfil publicamente visível com informações como endereço, contato de email, 
descrição, site oficial, horário de atendimento e o que mais precisar divulgar. Lembre de incluir também 
a logo  da sua empresa.Para acessar esse recurso, vá até Menu → Configurações → Configurações da empresa → Perfil  Comercial .
Catálogo de produtos
É comum que as empresas que trabalham com a venda de produtos queiram divulgar uma série de 
imagens dos itens para facilitar a visualização do que é comercializado para os seus clientes. E quem 
nunca recebeu uma sequência de várias fotos em algum grupo de WhatsApp quando alguém quer fazer 
esse tipo de divulgação?
Usando o WhatsApp Business não será mais necessário recorrer a esse tipo de publicação. No próprio 
perfil comercial, as empresas podem criar também o seu catálogo de produtos. Para acessar esse 
recurso, vá até Menu → Configurações → Configurações da empresa → Catálogo .Através dele, você já pode deixar salva toda a lista de produtos, evitando ficar com várias fotos salvas na 
memória do seu smartphone. Caso trabalhe com a entrega de algum tipo de serviço, essa 
funcionalidade também vai facilitar sua comunicação, já que para cada item você pode cadastrar, além 
de uma foto ou imagem, qual o nome, o preço e até mesmo um campo personalizado de descrição.Estatísticas do WhatsApp
O recurso de estatísticas de mensagens do aplicativo permite que as empresas possam revisar 
métricas  simples por trás das mensagens enviadas. Você pode ver de forma rápida quais os principais indicadores sobre a atividade da sua conta, como o volume de mensagens lidas, recebidas, enviadas e 
entregues.
Para acessar esse recurso, vá até Menu → Configurações → Configurações da empresa → Estatísticas .
Com isso você tem um resumo completo das estatísticas que ajudam a entender a efetividade das suas 
mensagens e estratégias nesse canal.Link curto e mensagem padrão dos clientes
Ainda na parte de configurações da empresa, o WhatsApp Business oferece o recurso de Link curto . Na 
prática, esse é um link que você pode copiar ou compartilhar para que outras pessoas tenham acesso fácil ao seu perfil de empresa.
Essa funcionalidade torna mais fácil a divulgação do perfil. E tem mais: nessa mesma área, você 
consegue criar uma mensagem padrão que será preenchida automaticamente para todos que 
acessarem o link .Isso vai ajudar no momento de identificar mensagens de novos contatos. Você pode utilizar algo como 
“Olá! Estou fazendo o primeiro contato e quero saber mais sobre a empresa”  para saber rapidamente 
quais são os novos contatos na lista de conversas. Para acessar esse recurso, vá até Menu → 
Configurações → Configurações da empresa → Link curto .
Mensagem de ausência
O aplicativo também conta com outros três recursos relacionados diretamente com as mensagens 
trocadas com os contatos da sua empresa. Eles ficam na área de Configurações da empresa, com a 
descrição Ferramentas de mensagem .
Nessa parte, o primeiro recurso é o de Mensagem de ausência. Você pode definir mensagens 
automáticas para enviar aos clientes quando não estiver online, evitando que eles fiquem na dúvida 
sobre quando vão receber alguma resposta da sua empresa.Acessando Menu → Configurações → Configurações da empresa → Mensagem de ausência você consegue 
indicar:
• Se quer deixar esse envio ativado ou desativado;
• Escrever e editar sua mensagem;• Definir quem pode receber essa mensagem;
• Definir o horário que a função ficará habilitada.
Nesse caso, você pode definir se quer enviar sempre, só em algum horário programado ou apenas 
quando estiver fora do horário de atendimento definido antes na área de perfil comercial.Mensagem de saudação
Para garantir que todos os seus novos contatos terão pelo menos um primeiro retorno rápido a partir 
da mensagem que enviarem, você pode configurar uma mensagem automática de saudação. Esse é um um modelo padrão para clientes que iniciam conversas com o seu perfil de empresa.
O próprio WhatsApp Business cria uma primeira mensagem modelo que você pode ajustar e editar da 
forma que preferir.Você também pode definir quem pode receber esse tipo de contato, criando uma lista segmentada  de 
contatos ou até mesmo excluindo alguns. Para acessar, vá até Menu → Configurações → Configurações da 
empresa → Mensagem de saudação.Respostas rápidas
Uma das funcionalidades mais amadas pelo público que utiliza o WhatsApp Business com o perfil de 
empresa é a Respostas Favoritas. De forma rápida, você pode salvar respostas usadas com frequência como favoritas, para enviar digitando apenas alguns comandos mais curtos.
Para definir cada resposta, você cria um código iniciado por / (barra)  e complementa ele com uma 
palavra. O próprio aplicativo já traz um primeiro modelo com o atalho /obrigado  e uma mensagem de 
agradecimento pronta, mas que você pode editar.
Logo abaixo, existe o botão de + para acessar a área de criação de novas mensagens de resposta rápida. Basta escrever qual a mensagem, qual o atalho que deseja chamar quando utilizar o código e 
palavras-chave para criar grupos de mensagens (essa última parte é opcional). Depois de salvar, é só 
começar a usar!
Na área de mensagens, basta você digitar a / que vai aparecer a lista de respostas favoritas que criou, 
ou já digitar a palavra que forma o código da resposta que precisa aparecer na caixa de texto.
Rotular as mensagens com etiquetas
Além desses recursos na área de Configurações da empresa, você também tem acesso a uma 
funcionalidade muito importante que pode ser acessada diretamente no menu principal. Estamos 
falando das Etiquetas, que possuem a função de rotular e marcar suas mensagens com uma cor e 
descrição específica.Você pode filtrar e adicionar rótulos com etiquetas de cores diferentes e personalizadas para conversas 
ativas com seus contatos. O principal objetivo de aproveitar essa funcionalidade é manter sua caixa de 
mensagens organizada.
Ao fazer isso, você pode até rotular bate-papos com base em etiquetas como "Novo cliente" ou "Novo 
pedido" e configurar respostas rápidas de acordo com cada uma delas. Por definição, o WhatsApp Business já vem configurado com 5 etiquetas diferentes.
Para começar a usar é simples:
• Selecione as mensagens que você quer incluir etiquetas;
• Clique no símbolo de etiqueta que aparece no topo assim que você seleciona alguma mensagem;• Escolha na lista qual ou quais etiquetas vocês quer incluir para as mensagens (é possível selecionar 
quantas quiser para cada mensagem caso ela se encaixe em tipos diferentes);
• Percebeu que falta alguma etiqueta? Nessa parte, é só clicar em “+ Nova Etiqueta” e criar uma nova 
escolhendo o título e a cor.
Esses rótulos fornecem opções ampliadas de segmentação para enviar campanhas de marketing mais 
diversas, personalizadas e adaptadas para cada cliente.
Configurações gerais
Todos os recursos que vimos até aqui são exclusivos do WhatsApp Business. Mas isso não significa que 
o aplicativo perdeu algumas funções disponíveis na versão pessoal.
Acessando a área de Configurações, você pode fazer todos os ajustes que precisar relacionados a sua 
conta, a conversas, notificações e armazenamento de dados.Por que devo usar o WhatsApp Business para o meu negócio?
O principal motivo para usar essa ferramenta nas suas ações de marketing é o tamanho da audiência 
do WhatsApp, que torna este o canal mais atraente para qualquer ação de comunicação. Isso é ainda 
mais importante se a atuação da sua empresa é focada no Brasil, já que contamos com 120 milhões de usuários ativos, segundo dados de 2019 .
Mas além disso, podemos listar mais 3 razões principais para deixar claro por que a sua empresa deve 
considerar o uso do WhatsApp nas estratégias de Marketing Digital:
1.O WhatsApp é um canal rápido de atendimento ao cliente . Ele permite que as empresas se 
envolvam com os clientes da mesma maneira que costumam fazer em uma conversa pessoal, 
garantindo um retorno rápido em uma plataforma onde o público fica confortável. Também é 
gratuito e não requer nenhuma instalação nova para os clientes.
2.Ainda é subestimado como um canal de Marketing Digital . As comunicações através desse 
canal podem criar relacionamentos com os usuários  que fortalecem a confiança na marca, mas 
poucas empresas buscam maneiras de utilizá-lo para melhorar os seus resultados.
3.Pequenas e médias empresas podem criar ações de marketing com o WhatsApp . 
Diferentemente de estratégias mais caras, que apenas grandes marcas podem utilizar, o uso do 
WhatsApp pode ser feito por qualquer empresa, até mesmo por microempreendedores.
Além de tudo isso, podemos dizer que a comunidade que utiliza o WhatsApp é tão diversificada que é 
quase impossível não atingir seu público através deste canal.
Preciso definir uma estratégia de marketing exclusiva para o WhatsApp?
Assim como outros canais de marketing  que já são usados pelas empresas, também é importante 
definir uma estratégia específica para as ações que você realizará no WhatsApp.
Um dos fatores que comprovam essa necessidade é o fato de que o WhatsApp é o principal canal de 
comunicação utilizado no dia a dia das pessoas.
Isso significa que quando você pensa em executar qualquer tipo de campanha de marketing no 
WhatsApp, precisa ter um plano para iniciar a comunicação, interagir com sua lista de contatos e 
também ter uma sequência de acompanhamento.
Criar esse planejamento vai proporcionar dois benefícios principais:
Você vai evitar erros nas mensagens enviadas para sua audiência
Quando você começa a executar qualquer tipo de campanha no WhatsApp, é preciso ter esse 
planejamento para não perder nenhuma oportunidade de negócio. Apesar de ser uma ferramenta 
muito simples, qualquer falha de comunicação pode prejudicar seus resultados. Os erros podem ser vistos pelo seu público como falta de preparação para atendê-los.
Conseguirá garantir que vai retornar as mensagens de todos que 
responderem
Com esse canal, o volume de respostas é significativamente maior e você precisa manter a comunicação 
instantânea e rápida para o público permanecer engajado. Se você não der uma resposta rápida às 
consultas geradas via WhatsApp, os riscos são ainda maiores de perder um possível cliente.
Você não só perde a confiança e o relacionamento com seus clientes em potencial, mas também pode 
perder a credibilidade nesse canal por não poder responder a tempo. Portanto, verifique se conseguirá 
fazer esse atendimento antes de começar a executar suas campanhas de divulgação.O WhatsApp Business permite que empresas de todas as áreas e tamanhos criem um perfil de 
negócios, escrevam suas informações de contato, horário de funcionamento, endereço do site e o que 
pode oferecer. Isso pode parecer com o que você já tem na sua página do Facebook ou no perfil do 
Google Meu Negócio . Mas a diferença é o volume de pessoas  que você pode impactar através desse 
perfil.
Oferecer ao seu público em potencial a opção de se comunicar com sua empresa e receber informações 
via WhatsApp já é um benefício claro que pode facilitar a tomada de decisão no momento de contratar 
a sua solução.
Realmente dá para utilizar e integrar o WhatsApp nas 
estratégias de Marketing Digital?2. Benefícios e como integrar o WhatsApp nas 
suas estratégias de Marketing DigitalQuando pensamos em estratégias de Marketing Digital, logo lembramos que o foco é criar campanhas e 
atrair o público com o Perfil Ideal de Cliente (ICP) da sua empresa para gerar Leads .
No primeiro momento, essa dúvida sobre o uso do WhatsApp nas estratégias pode surgir, mas apenas 
porque essa não é uma ferramenta tão utilizada com esse objetivo. Pelo menos por enquanto...
Mas se avaliarmos bem, ela pode apoiar suas ações da mesma forma que canais como Email Marketing, 
Instagram , YouTube e anúncios pagos já apoiam.
Na prática, nenhum canal ou outra ferramenta de Marketing Digital funciona sozinha. Você precisa usar 
um conjunto de elementos para conseguir de fato ter bons resultados e alcançar suas metas. E o 
WhatsApp pode ser mais um desses elementos.
Então sim, dá para utilizar o WhatsApp, na sua versão Business, nas estratégias de Marketing Digital. E 
agora você vai conhecer alguns exemplos de uso dessa ferramenta para depois conhecer formas de 
colocar em prática suas ações.
Como as empresas podem usar o WhatsApp Business na prática?
Do envio de notificações até as mensagens automáticas, existem muitas estratégias e recursos que os 
profissionais de marketing podem usar para aumentar a receita e suas conversões através do WhatsApp Business.
Ele pode ajudar a executar diversas ações, que você geralmente conta com outras soluções para 
resolver, como:
• Responder a perguntas do seu público;
• Enviar conteúdo de qualidade para gerar novos Leads;
• Gerar novos Leads a partir de contatos interessados em falar com a sua empresa;
• Interagir com os usuários de forma automatizada;
• Coletar feedback sobre produtos ou serviços;
• Qualificar Leads a partir do interesse de comunicação;
• Confirmar entregas de produtos.
Pensando no segmento de cada empresa, podemos listar alguns exemplos de como essa ferramenta 
pode ser utilizada de maneiras diferentes e mais específicas:
• Escolas de idiomas e de cursos livres : usando o WhatsApp como principal canal de contato, essas 
empresas podem alcançar potenciais alunos com mais rapidez e eficiência, aumentando o número de respostas, melhorando a taxa de conversão  nas matrículas e reduzindo os custos quando 
comparamos com o uso das ligações por telefone, que é o meio de comunicação mais utilizado por 
essas empresas.
• Instituições financeiras : para essas empresas, é comum encontrar os perfis no WhatsApp fazendo 
uma série de perguntas aos usuários para filtrar os primeiros atendimentos, transferindo para os 
atendentes responsáveis apenas quando forem dúvidas mais específicas ou complexas.
• Consultórios médicos : o agendamento de consultas é geralmente um dos principais processos 
utilizados pelos consultórios e clínicas através do WhatsApp. Como ele passa por uma sequência de 
perguntas e confirmações, fica mais simples usar um canal interativo e ágil, como é o caso do 
aplicativo.
• Empresas aéreas e de transporte : podem usar o WhatsApp para enviar a seus clientes confirmação 
de reserva e horários, notificação de check-in, cartões de embarque, atualizações de status do 
transporte, além de responder dúvidas que surgirem.
• Empresas de pacotes de viagem : usar o WhatsApp para compartilhar notícias sobre pacotes de 
viagens, preços de voos e campanhas de pontos é uma ótima opção para essas empresas. Além 
disso, dependendo da categoria ou do tipo de viagem que os clientes fazem, podem ser enviados conteúdos personalizados, incluindo artigos, imagens e vídeos.
• Startups e empresas SaaS : como o trabalho de relacionamento é um dos pontos principais para 
conseguir fechar uma nova venda, o contato com os Leads qualificados via WhatsApp é fundamental 
para conseguir entregar informações rapidamente e garantir que o setor comercial receberá um 
retorno por esse canal.
Lembrando que esses são apenas alguns exemplos de segmentos. Claro que existe mais uma infinidade 
de funcionalidades que cada empresa pode aproveitar através do WhatsApp. Mas, com esses exemplos, 
fica claro que as possibilidades podem ser aplicadas de várias formas diferentes, relacionadas sempre 
com o objetivo principal e com o resultado esperado.
Aproveite os diferentes formatos de mensagem
Um dos grandes benefícios de utilizar o WhatsApp Business nas suas estratégias de Marketing Digital é 
a possibilidade de enviar diversos formatos de mensagens e mídia.Você não precisa ficar limitado ao uso de textos e links. Explore também as possibilidades de enviar 
arquivos de texto, imagens, vídeos e até arquivos em PDF que seriam mais difíceis de mandar através 
de outros canais de marketing.
Veja detalhes de cada um e defina quais formatos você irá utilizar:
Mensagens de texto
Ao contrário de canais como o SMS, que fica limitado a apenas 160 caracteres, ou o Twitter, que já 
ampliou seu limite nas mensagens para 280 caracteres, o WhatsApp só adiciona o "Leia Mais" após os 
primeiros 3.073  caracteres.
Isso permite que você use mensagens cada vez mais criativas e execute sequências de comunicação nas 
campanhas para conquistar a atenção do seu público. Você pode investir na criação dessas mensagens 
para divulgar promoções especiais, ofertas únicas e também construir um relacionamento mais 
próximo com sua lista de contatos.
Pensando na geração de Leads, essa é uma ótima forma de compartilhar suas Landing Pages que levam 
até formulários de conversão. Com o espaço disponível, dá para aproveitar as principais técnicas de 
copywriting  e utilizar gatilhos mentais nas suas mensagens via WhatsApp.Fotos e imagens
A melhor parte do uso de imagens e fotos em suas campanhas é que, para qualquer tipo de público, é 
difícil resistir a uma chamada visual, principalmente olhando direto no seu WhatsApp.
Seja um menu de restaurante, um convite para um evento ou até mesmo a divulgação de um material 
rico, as imagens certamente serão uma das principais formas de chamar a atenção do público e atraí-
los para a ação que você precisa que eles executem.
Existem muitas maneiras de usar imagens para falar mais do que as palavras. Mas além disso, elas 
podem ser a melhor maneira de obter respostas rápidas do seu público.
Mensagens de vídeo
Uma das melhores maneiras de ter o maior nível de envolvimento nas suas mensagens do WhatsApp 
com os clientes potenciais é compartilhando vídeos interativos.
Todos nós somos seduzidos por vídeos quando são bem produzidos. Mas fica uma observação 
importante : se optar por compartilhar vídeos no WhatsApp que foram publicados no YouTube ou em 
outras redes, aguarde alguns segundos até que a miniatura do vídeo apareça, e só depois envie a 
mensagem. Contar com essa miniatura do vídeo é essencial para aumentar o número de visualizações.Ainda está com dúvidas sobre quais tipos de vídeo podem funcionar no WhatsApp? Podemos dar 
algumas sugestões que costumam chamar a atenção e trazer bons resultados nesse canal. Alguns deles 
são:
• Vídeo institucional, que fala sobre sua empresa e geralmente fica publicado no seu site;
• Vídeo de demonstração do seu produto;
• Vídeo mais recente publicado no seu YouTube;
• Depoimentos de clientes contando como utilizaram seus produtos ou serviços;
• Cases de sucesso contando os resultados que os seus clientes alcançaram.
Arquivos PDF
O  WhatsApp também permite que você compartilhe arquivos PDF com seus contatos! Você pode enviar 
propostas comerciais, panfletos e até combinar apresentações de produtos e convertê-las em um único 
arquivo PDF.
Muitos profissionais de Marketing Digital também estão usando essa possibilidade do WhatsApp para 
compartilhar suas novas linhas de produtos e ofertas especiais, falando dos detalhes em arquivos PDF.As estratégias de geração de Leads utilizando o WhatsApp se baseiam no contato com clientes 
em potencial para uma empresa  usando o aplicativo de mensagens como a principal ferramenta para 
comunicar ofertas, fornecer suporte e compartilhar conteúdo.
A ideia central por trás dessa iniciativa é abordar o público que possui alto potencial de compra, em um 
ambiente onde estejam confortáveis ​​e prontos para receber uma mensagem.
Vamos conhecer agora 7 ações práticas que você pode realizar!
Vale a pena gerar Leads utilizando o WhatsApp?
Antes de continuarmos, vamos tirar essa dúvida que também é comum antes de passarmos para a 
parte mais prática.
Bom, como vimos, o WhatsApp é uma plataforma bastante diversificada, tanto em termos de 
funcionalidade quanto de público, tornando quase impossível não atingir sua persona . Mas ela oferece 3. Exemplos de ações para gerar Leads através 
do WhatsAppàs empresas mais do que apenas uma maneira de vender para os clientes.
Como o WhatsApp é uma plataforma baseada em mensagens, fica fácil perceber que os clientes que 
fecham novas vendas por meio da plataforma são mais fiéis do que outros que chegam por outros 
canais. A justificativa para isso está na forma de marketing utilizada, que é basicamente baseada em 
ações de conversa.
Investir seu tempo para trabalhar com o WhatsApp vai ser um passo essencial para criar proximidade 
com o público de uma maneira que outras ações e canais não conseguem. Afinal, a sensação de 
personalização é única, já que a troca de contatos é feita de um para um, do perfil da empresa com 
cada contato.
Então podemos dizer que sim, vale a pena gerar Leads através desse canal. Você vai conseguir gerar 
Leads a baixo custo com grandes chances de se tornarem clientes.
7 ações práticas para gerar Leads com o WhatsApp Business
1. Use o perfil e status do WhatsAppUm dos melhores espaços para utilizar no seu perfil de empresa do WhatsApp Business é a parte de 
perfil e status . Como vimos, é lá que você pode incluir as principais informações do seu negócio, do 
endereço até os horários de atendimento.Mas pensando na geração de Leads, esse espaço pode ser utilizado para incluir links que levam até as 
suas páginas principais de geração de Leads.
Um ponto positivo do WhatsApp Business é que ele permite incluir mais de um link na área de perfil. 
Isso significa que além de incluir a URL do seu site, você também pode adicionar mais algum link para 
uma Landing Page ou ferramenta que conte com um formulário de conversão.
→ Veja com detalhes o tutorial de como criar uma Landing Page no RD Station Marketing .
Utilizando as UTMs certas , fica muito fácil identificar a origem de cada um na sua ferramenta de 
acompanhamento de Leads.
E para levar os seus contatos a acessarem essa área, você pode usar CTAs claros nas mensagens que 
indiquem algo como “Link na bio do perfil”  ou “Clique no nosso perfil para acessar o link” .
• Confira também:   URL Builder: Gerador de UTM para Google Analytics2. Gere Leads a partir de usuários interessados em falar com a 
sua empresa
Já imaginou como seria útil para você poder agilizar o contato do usuário com o WhatsApp da sua 
empresa e, de quebra, ainda saber mais sobre aquelas pessoas que mandam mensagens para tirar 
dúvidas, por exemplo? Com ferramentas como o Botão do WhatsApp, do RD Station Marketing , isso já 
é possível.
Através de um botão flutuante dentro do seu site, a funcionalidade permite que os usuários entrem em 
contato com a sua empresa através do WhatsApp muito mais facilmente, bastando apenas um clique. E 
o melhor: antes de ser direcionado para o aplicativo de mensagens, o usuário precisa preencher 
algumas informações predefinidas pela sua empresa para que o contato seja feito.
 Por padrão, essa conversão no botão vai gerar um novo Lead, que poderá ser trabalhado pela sua 
empresa em campanhas de relacionamento futuras. O melhor de tudo é que todas as informações 
coletadas durante a sua conversa podem ser transformadas em informações do seu contato, bastando 
você acrescentar seus aprendizados no cartão de contato cadastrado dentro da base de Leads  da 
ferramenta.
A configuração é super simples, basta inserir o número do WhatsApp da sua empresa, seja ele na 
versão normal ou Business. O melhor é que você ainda pode escolher em quais páginas o botão será 
exibido.Você também pode customizar uma sugestão de mensagem padrão para os seus visitantes que será 
exibida na janela de digitação da mensagem, fazendo com que eles só precisem apertar o botão “enviar” 
para começar uma conversa com a sua empresa. 
3. Use os chatbots com o WhatsApp
Você já pensou na geração de Leads do WhatsApp usando o poder das conversas via chatbots ? Essa é 
uma estratégia que chama bastante atenção pelo nível de resultados que pode trazer. Na prática, você 
cria uma sequência de mensagens personalizadas que são enviadas para os seus contatos de acordo 
com as definições que criar.Usar o chatbot na plataforma é uma tática que pode ajudar a alcançar os usuários naturalmente, 
criando menos interrupções e tornando sua comunicação mais natural.
Mas não pense que essa é uma estratégia para o futuro das suas estratégias de Marketing Digital. Pelo 
alto envolvimento ao iniciar uma conversa automática com seus clientes em potencial, já é importante 
utilizar essa alternativa a partir de agora .
Os chatbots podem inclusive substituir longas páginas explicativas ou até mesmo formulários mais 
longos por uma experiência rápida, pessoal e interativa, com uma ferramenta bastante simples de 
implementar.
Nesse caso, o chatbot pode funcionar para diversas finalidades que vão apoiar as suas estratégias de 
geração de Leads.
Como implementar o chatbot junto do WhatsApp?
Para conseguir implementar essa funcionalidade no WhatsApp, é preciso recorrer a uma solução que 
permite desenvolver a sequência de contatos do chatbot. Essas ferramentas utilizam a API direta do 
WhatsApp Business  para reconhecer as mensagens e disparar as respostas automáticas.Recomendamos 3 empresas que oferecem o serviço:
• Huggy : ferramenta de atendimento que funciona em diversas plataformas para qualificar Leads e 
fazer atendimento aos seus clientes.
• WhatsApp Automação : esse atendente virtual dialoga com seus contatos para fazer uma conversa 
inicial pelo WhatsApp e obter informações para agilizar o atendimento.
• 0800EUGENIO : incentive seus contatos a interagirem no WhatsApp via SMS e converta seus Leads 
utilizando o chatbot também com essa solução.
Todas elas estão presentes na App Store do RD Station , que lista uma série de soluções e aplicativos 
para ajudar sua empresa a crescer e que ainda possuem integração com o RD Station Marketing .
Com isso, fica muito mais fácil capturar os Leads que começaram uma interação via WhatsApp e fazer o 
cadastro dentro do seu RD Station Marketing, ou até mesmo atualizar as informações dos Leads já 
existentes com os novos dados coletados.4. Crie conteúdos específicos para esse canal
Os cursos por email, onde cada pessoa recebe um email por dia com alguma aula, ou o carrossel de 
imagens usado nas redes sociais, que trazem um conteúdo completo através da passagem de várias 
imagens, são exemplos de conteúdos que funcionam de forma personalizada para canais específicos.
E pensando na geração de Leads, você pode seguir essa mesma linha criativa para desenvolver 
conteúdos únicos para compartilhar via WhatsApp .
Personalizar seus contatos, entregando informações e conteúdos relevantes que não são lançados em 
nenhum outro canal, é uma das principais maneiras de cativar seus Leads e utilizar essa audiência para 
gerar novas conversões no futuro.
Você pode seguir a mesma linha de outros canais e desenvolver uma sequência de mensagens 
personalizadas, enviadas a cada dia para os contatos. No fim dessa série de contatos em que gerou 
valor e entregou informações relevantes, você pode incentivar seu público a entrar em contato para 
conhecer suas soluções.Por isso, trabalhe com uma comunicação focada na resolução de problemas da sua audiência, para 
comprovar como pode ajudá-los a resolverem suas dores.
5. Invista nos stories
Assim como o Instagram e o Facebook, o WhatsApp também possui os mesmos recursos da criação de 
stories, tornando essa ferramenta tão forte quanto essas outras redes sociais, focadas em mensagens e 
compartilhamentos de atualizações e fotos.
6 assim como os outros canais, você também consegue captar novos Leads através dos stories.
Como esse é um formato de conteúdo mais lúdico e interativo, é importante passar uma mensagem 
clara e relevante, em poucos segundos, mas já com o CTA para uma nova ação dos seus contatos .
Utilizar links curtos e personalizados nos stories pode ser uma das maneiras de levar seus contatos para 
uma Landing Page específica. Mas não esqueça que você pode utilizar também os links no seu perfil!6. Disponibilize o link de compartilhamento pelo WhatsApp nos 
seus conteúdos e Emails
Como já vimos, a rede de contatos e o volume de pessoas que utilizam o WhatsApp é a grande força 
que qualquer empresa pode contar como benefício. Mas melhor ainda é poder contar com o seu 
público para compartilhar seus 7onteúdos pelo WhatsApp.
Quer saber como? Facilitar o compartilhamento nesse canal é uma ótima maneira de alavancar seus 
resultados através das indicações dos próprios contatos para os grupos e amigos que eles possuem 
nessa rede de comunicação.
E um dos caminhos para melhorar seus resultados e contar com esse apoio é disponibilizando o link de 
compartilhamento pelo WhatsApp de forma fácil e intuitiva.Exemplo da página de agradecimento da AAA Inovação com o botão de compartilhamento via WhatsApp
Lembre-se que você já faz todo um trabalho de copywriting  para convencer o usuário a realizar uma 
ação nas páginas de conversão, que pode ser para acessar um vídeo, um curso, algum material ou 
qualquer outro tipo de conteúdo. Então é logo depois do usuário preencher seus dados que ele estará 
mais preparado para fazer esse compartilhamento.Nesse caso, é possível incluir um link de compartilhamento no WhatsApp direto nas suas páginas 
de agradecimento , que aparecem logo depois da conversão.
Caso o clique no link seja feito através do smartphone, o aplicativo do WhatsApp já abre 
automaticamente para que o usuário escolha um grupo, um conjunto de pessoas selecionadas ou 
alguém em específico para compartilhar. Já pelo navegador desktop, será aberta uma aba para o 
WhatsApp Web com a mesma função.
Seguir esse caminho vai ajudar você a aumentar o alcance das suas páginas de conversão 
automaticamente, de forma orgânica, já que são seus próprios Leads que farão a divulgação de uma 
Landing Page ou conteúdo específico.
7. Segmente sua base de contatos no WhatsApp
Uma das maneiras de gerar mais Leads é utilizando a estratégia de segmentação da sua base de 
contatos do WhatsApp. Afinal, uma das melhores formas de aumentar suas taxas de conversão e os 
seus resultados é enviando conteúdos e materiais para uma parte específica do seu público que possui 
interesse ou características em comum.
Mas não pense que é preciso selecionar todos os contatos manualmente, já que esse é um processo bastante trabalhoso. Com o WhatsApp Business, você consegue fazer a segmentação da sua base de 
contatos utilizando as etiquetas, recurso que já vimos no início deste eBook.
Em cada bate-papo, você tem a opção de adicionar ou remover marcadores desse contato. Logo, é 
possível acessar o menu para ver a relação de todos os seus marcadores. Ao clicar em um deles, você 
será direcionado à lista de contatos que possui esse mesmo marcador.
Nessa tela, você também pode usar o menu para criar um grupo de transmissão com o limite 
máximo de 256 contatos , o mesmo limite dos grupos. Mas não se preocupe se várias pessoas 
responderem à sua mensagem no WhatsApp: elas não aparecerão para esse grupo, serão exibidas 
apenas no bate-papo individual dos contatos.
Depois disso, você já pode criar uma Landing Page personalizada na sua ferramenta principal de 
Marketing Digital e encaminhar para esse conjunto de contatos. E mesmo depois de criar o grupo de 
transmissão, ele estará sempre disponível na sua lista para continuar enviando mensagens 
segmentadas.As estratégias de Marketing Digital são caracterizadas pela continuidade do relacionamento da empresa 
com os seus contatos. E utilizando o WhatsApp, isso não seria diferente.
É fundamental continuar com a comunicação direcionada para seus clientes mesmo depois de fechar 
uma venda. Da mesma forma, você pode utilizar essa ferramenta para fazer uma comunicação mais 
próxima na etapa de vendas, principalmente quando precisa fechar um contrato com ticket médio alto.
E na prática, você pode investir nesse trabalho de relacionamento através da versão Business.
Como compartilhar e promover o seu WhatsApp para os clientes?
O primeiro passo para começar a utilizar o WhatsApp no atendimento dos seus clientes é divulgando 
que possui esse canal de comunicação disponível. Mas na prática, como compartilhar essa informação?
Existem alguns caminhos que você pode seguir, e aqui vamos falar dos 2 principais :4. Relacionamento com o cliente1. Inclua o chat do WhatsApp no seu site
Uma das melhores maneiras de fazer essa divulgação é incluindo o símbolo de chat do WhatsApp logo 
na tela inicial do seu site.
A Evolke utiliza em seu site o Botão do WhatsApp gerado pelo RD Station Marketing
Uma maneira rápida de fazer isso e sem a necessidade de códigos em HTML é através do recurso do 
Botão do WhatsApp do RD Station Marketing , citado anteriormente neste material. Depois que os usuários clicam no link inserido no símbolo do WhatsApp, eles precisam preencher algumas 
informações predefinidas pela sua empresa e serão direcionados para uma conversa com com você no 
aplicativo.
Assim, a caixa de mensagem já é aberta para usar o campo de texto direto no navegador. Já usando um 
smartphone, o aplicativo do WhatsApp abre automaticamente. Quando o usuário clicar em enviar, sua 
empresa receberá a mensagem normalmente para fazer o atendimento em seguida.
2. Crie um link direto para o seu WhatsApp na sua assinatura de 
email
Se você já iniciou suas ações de Marketing Digital, certamente já utilizou o envio de emails para uma 
lista de contatos, pensando também na geração de Leads. Nesse caso, você deve utilizar uma assinatura 
de email para identificar as mensagens, certo?
Então, que tal aproveitar essa área e transformá-la em um dos canais de divulgação do seu WhatsApp?
Colocar um link na sua assinatura de email é uma ação rápida e fácil de fazer , e ainda vai ajudar o 
seu público a encontrar um novo canal de contato através do seu WhatsApp.Dê andamento nas suas negociações de contrato
Ainda falando dessa fase de relacionamento, o WhatsApp se coloca como uma importante ferramenta 
para conseguir manter um canal aberto de comunicação com os seus Leads Qualificados , que estão 
em vias de fechar uma compra ou um novo contrato.
Aqui na Resultados Digitais, por exemplo, nossos consultores de venda utilizam o WhatsApp para 
fazer essa comunicação com os Leads . Nas conversas, são tratados pontos como:
• Detalhes sobre valores e contratos;
• Melhor horário para fazer um contato mais direto por telefone;
• Quais informações o Lead ainda precisa para aprovar um contrato;
• Envio de conteúdos que ajudem na tomada de decisão.
Como o WhatsApp consegue trazer respostas mais rápidas, esse é o canal perfeito para agilizar esse 
processo na parte de Vendas.
Em seguida, todas as conversas são registradas no CRM  para manter o histórico e registro de todos os 
contatos realizados. Após o fechamento da contratação, esse canal continua aberto para novos contatos, agora com o Lead já com o status de cliente .
Mantenha o canal disponível para compras recorrentes
Outra forma de manter o relacionamento, dessa vez para alavancar suas vendas, é divulgando seu 
WhatsApp como o principal canal para receber pedidos recorrentes.
Para empresas que trabalham com o público B2C , essa é a melhor opção para facilitar o processo de 
compra dos clientes. Afinal, quem não quer mandar apenas algumas mensagens no WhatsApp para 
conseguir pedir sua pizza favorita ou algum medicamento na farmácia?
Esse processo de recebimento de pedidos através desse canal também vai facilitar o seu trabalho de 
marketing, já que você terá uma lista de contatos com todo o histórico de compra.
Com isso você pode avaliar quais aqueles que estão há muito tempo sem realizar um novo pedido para 
criar campanhas de descontos ou outros tipos de promoção, mantendo sua base de clientes fiéis.No momento, poucas empresas estão usando o WhatsApp como ferramenta de Marketing Digital e 
ainda se perguntam como economizar no alto orçamento e baixa taxa de resposta nos vários canais 
pagos que utilizam.
Nesse verdadeiro oceano de oportunidades, com o tempo seu concorrente certamente vai utilizar o 
WhatsApp para expandir seus negócios. Então, que tal dar o primeiro passo e trazer sua audiência para 
mais perto de fechar uma compra?
Como vimos, há diversas formas de utilizar o WhatsApp para iniciar a comunicação, gerar novos Leads e 
ainda manter o relacionamento. Só que para fortalecer ainda mais essa estratégia, você pode trazer 
esses contatos para fechar uma compra utilizando outras oportunidades que só o Marketing Digital 
permite.
Confira algumas maneiras de conectar tudo que vimos até aqui com as outras estratégias que você 
pode utilizar para fazer os seus contatos seguirem na jornada de compra .5. E agora? Como trazer esses contatos para 
mais perto de fechar uma compra?Campanhas de Email Marketing
Os primeiros contatos no WhatsApp são essenciais para engajar a sua audiência e criar o primeiro 
relacionamento. Mas para a evolução dos contatos ao longo do funil de vendas, você deve investir nas 
campanhas de Email Marketing .
Através do email, você pode utilizar envios mais focados em apresentar os seus produtos e serviços, 
facilitando o entendimento do público sobre os motivos para efetivar uma compra.
No RD Station Marketing, você consegue aproveitar a funcionalidade de envio de Email Marketing para 
utilizar modelos prontos de layout, fazer Teste A/B no assunto das suas mensagens e ainda 
acompanhar de perto todas as principais métricas desse canal, como a taxa de abertura e o número de 
cliques. Além disso, também é possível gerar mais fluxos para o seu WhatsApp fazendo uso de CTAs 
(Call To Actions) que direcionam seu Lead para uma conversa no aplicativo.Mas para fazer um trabalho que forneça melhores resultados, você ainda consegue utilizar a 
ferramenta para segmentar sua base de Leads, selecionando aqueles que possuem apenas uma 
característica em comum, que pode ser “ ter vindo de alguma campanha específica realizada através do 
seu WhatsApp” , por exemplo.Use Automação de Marketing
As campanhas de Email Marketing são importantes para seguir com suas ações de Marketing Digital, 
mas para que esta estratégia se torne ainda mais robusta, é importante conhecer e aplicar 
também a Automação de Marketing .
Com essa funcionalidade, também presente no RD Station Marketing, você vai conseguir criar uma 
sequência de ações automáticas. Por exemplo:
• Ao converter em sua Landing Page enviada pelo WhatsApp, o Lead entra automaticamente em uma 
lista que realizará disparos de email a partir da sua data de conversão;
• Desenvolver um fluxo contínuo para utilizar conteúdos de nutrição, que vão avançar o Lead na 
jornada de compra do seu produto. É possível criar uma série de emails personalizados a partir de 
uma determinada ação realizada pelo usuário.
E com o RD Station Marketing, você ainda conta com outras vantagens e diferenciais para maximizar 
seus resultados:• Editor visual : crie e visualize fluxos simples ou complexos com o editor visual. Arraste-e-solte ações 
para construir caminhos personalizados e ajudar seus Leads a darem o próximo passo.
• Evite tarefas repetitivas : faça a gestão de Leads automaticamente e aumente a produtividade. 
Organize seus Leads no funil de vendas, identificando e enviando oportunidades para seus 
vendedores na hora certa.
• Olhe para as métricas que realmente importam : acompanhe em gráficos quantos Leads 
Qualificados, Oportunidades e Vendas foram geradas com participação de fluxos ao longo do tempo. 
Saiba o retorno do investimento de cada automação.
Dessa forma, você cria uma máquina de geração de Leads e relacionamento  que vai funcionar 24 
horas por dia.
• Leia também : Como avançar da estratégia de Email Marketing para a Automação de Marketing  𐃧Viu como você consegue trabalhar com várias frentes de Marketing Digital usando uma das plataformas 
mais amadas pelo público, que é o WhatsApp?
Diferentemente das demais estratégias e canais, ele permitem que você se conecte com os seus 
possíveis clientes e consiga transformá-los em Leads e em seguidores da sua marca no ambiente que já 
é natural no dia a dia, onde eles se sentem mais confortáveis.
Então está na hora de colocar essa iniciativa para geração de Leads e novas vendas em prática . 
Não importa se você trabalha com imóveis, educação, comércio eletrônico, viagens ou qualquer outro 
segmento.
Essa estratégia com foco em geração de vendas pelo WhatsApp através das ações de Marketing Digital 
pode não apenas alavancar a sua marca no mercado, mas também ajudá-lo a criar uma conexão única e 
cada vez melhor com seu público-alvo!ConclusãoAgora que também já sabe como essa ferramenta deve ser complementada com as demais ações de 
Marketing Digital, inicie agora mesmo o seu teste grátis do RD Station Marketing  e aproveite todas as 
funcionalidades que listamos aqui, incluindo o Botão do WhatsApp e muitas outras.
Boas vendas para você!