Informações confidenciais do Google© 
Maximizar lucros e desempenho com 
ajustes de lance por dispositivo 
Quando seus anúncios estiverem sendo 
veiculados e os resultados sendo exibidos 
no Google AdWords, é hora de usar suas 
melhores cartas. 
Com os ajustes de lance, você pode alterar 
os lances de anúncios para vários segmentos, 
como local, dispositivo e público. Isso significa 
que você pode otimizar seu desempenho 
em segmentos mais relevantes e maximizar 
os lucros. Regra de ouro 
Antes de fazer os ajustes de lance necessários, 
é preciso analisar seu desempenho com relação 
às metas comerciais e avaliar o retorno de cada 
clique em um anúncio. 
Saiba mais sobre como entender suas metas» 
Os ajustes de lance por dispositivo podem ajudar se 
o desempenho do seu anúncio tiver grande variação entre 
cada dispositivo. Com eles, é possível exibir os anúncios com 
maior ou menor frequência, com base no local, no momento 
e no modo como as pessoas pesquisam. 
●Faça ajustes de lance por dispositivo no nível do grupo 
de anúncios ou da campanha. 
●Faça ajustes flexíveis: de -90% a +900% 
●Lembre-se de que o CPA desejado e o ROAS (retorno do 
investimento em publicidade) desejado se sobrepõem 
a todos os lances e ajustes de lance definidos, além de 
otimizar o cumprimento das suas metas definidas. 
Saiba mais sobre ajustes de lance por dispositivo» 
Otimizar com ajustes de lance por dispositivo 
Calcule seu lucro total 
no Google AdWords 
Defina uma fórmula 
para calcular seu 
lucro total com cada 
cliente captado no 
Google AdWords. 
Quatro etapas para maximizar os lucros 
com ajustes de lance 
Principais dicas para gerenciar 
seus lances e economizar tempo Veja um exemplo… 
Digamos que você tenha uma campanha 
com bom desempenho em dispositivos móveis, 
mas com desempenho ruim em computadores. 
Você pode fazer um ajuste de lance de 20% 
apenas  para pesquisas em dispositivos móveis. 
Isso significa que mais usuários de dispositivos 
móveis verão seu anúncio. Assim, você receberá 
mais impressões de um público valioso, sem 
pagar mais pelo público de computadores, 
que é menos relevante. 
Execute um 
teste amplo 
Inicie um teste 
aumentando seu lance 
para um segmento 
no nível da conta ou 
da campanha. 
Dica: os dados mostram 
que um aumento de lance 
de 20% a 30% proporciona 
resultados mais confiáveis. 
Monitore seu teste 
Continue o teste 
pelo tempo 
necessário para 
coletar resultados 
confiáveis. Garanta 
que nenhuma outra 
variável seja alterada 
no mesmo período. 
Analise seus resultados 
Avalie seu lucro 
no período de teste. 
Diminua o lance 
para o valor original 
em segmentos cujo 
lucro não aumentou 
e defina lances 
mais altos em 
segmentos onde os 
lucros aumentaram. 
● Use lances automáticos  
O gerenciamento manual de lances pode ser complexo, mas com os lances 
automáticos, o Google AdWords faz todo o trabalho pesado. Saiba mais sobre 
lances automáticos» 
● Limite o número de campanhas 
Otimize as campanhas sempre que possível, em vez de criar outras campanhas 
● Faça ajustes no nível da campanha  
Grupos de anúncios na mesma campanha geralmente têm desempenhos semelhantes 
● Como criar um sistema de lances 
Desenvolva uma estratégia de sobreposição em vários ajustes de lance. 
Saiba mais sobre como gerenciar seus lances» 
