Sumário
	
Introdução
1.
	OS	MINDSETS
Por	que	as	pessoas	são	diferentes?
O	que	tudo	isso	significa	para	você?	Os	dois	tipos	de	mindset
Uma	visão	a	partir	de	cada	mindset
Mas,	então,	qual	é	a	novidade?
Autopercepção:	quem	tem	ideias	precisas	sobre	suas	capacidades	e	limitações?
O	que	o	futuro	nos	reserva
2.	
POR	DENTRO	DOS	MINDSETS
Sucesso	tem	a	ver	com	aprendizado	ou	serve	para	provar	que	você	é	inteligente?
Os	mindsets	mudam	o	significado	de	fracasso
Os	mindsets	mudam	o	significado	de	esforço
Perguntas	e	respostas
3.	
A	VERDADE	SOBRE	APTIDÃO	E	REALIZAÇÃO
Mindset	e	desempenho	escolar
Aptidão	artística	é	um	dom?
O	perigo	dos	elogios	e	dos	rótulos	positivos
Os	rótulos	negativos	e	como	funcionam
4.
	ESPORTES:	O	MINDSET	DE	UM	CAMPEÃO
A	noção	de	talento	nato
“Caráter”
O	que	é	sucesso?
O	que	é	fracasso?
Assumir	o	controle	do	sucesso
O	que	significa	ser	uma	estrela?
Ouvindo	os	mindsets5.	
NEGÓCIOS:	MINDSET	E	LIDERANÇA
A	Enron	e	o	mindset	do	talento
Organizações	que	crescem
Um	estudo	sobre	mindset	e	decisões	gerenciais
Liderança	e	o	mindset	fixo
Líderes	de	mindset	fixo	em	ação
Líderes	de	mindset	de	crescimento	em	ação
Um	estudo	sobre	processos	de	grupo
Pensamento	de	grupo	versus	nós	pensamos
A	geração	elogiada	chega	ao	mercado	de	trabalho
Negociadores	nascem	negociadores?
Treinamento	corporativo:	gestores	nascem	gestores?
Líderes	nascem	líderes?
Mindsets	organizacionais
6.	
RELACIONAMENTOS:	MINDSETS	APAIXONADOS	(OU	NÃO)
Relacionamentos	são	diferentes
Mindsets	que	se	apaixonam
O	parceiro	como	inimigo
Competição:	quem	é	o	melhor?
Desenvolver-se	no	relacionamento
Amizade
Timidez
Bullies	e	vítimas:	vingança	revisitada
7.	
PAIS,	PROFESSORES	E	TÉCNICOS	ESPORTIVOS:	DE	ONDE	VÊM	OS	MINDSETS?
Pais	(e	professores):	mensagens	sobre	sucesso	e	fracasso
Professores	(e	pais):	do	que	é	feito	um	grande	professor	(ou	pai)?
Técnicos	esportivos:	vencer	por	meio	do	mindset
Falso	mindset	de	crescimento
Nosso	legado
8.	
MUDANÇA	DE	MINDSET
A	natureza	da	mudança
Conferências	sobre	mindsets
Um	workshop	sobre	mindset
Cerebrologia
Algo	mais	sobre	a	mudança
Abrindo-se	ao	crescimento
Pessoas	que	não	desejam	mudarMudando	o	mindset	do	seu	filho
Mindset	e	força	de	vontade
Conservação	da	mudança
A	jornada	em	direção	a	um	(verdadeiro)	mindset	de	crescimento
Aprender	e	ajudar	a	aprender
O	caminho	à	frente
Notas
Livros	recomendadosIntrodução
Um	dia	meus	alunos	se	reuniram	comigo	e	me	obrigaram	a	escrever	este	livro.	Queriam	que	outras
pessoas	pudessem	utilizar	nosso	trabalho	para	melhorar	suas	vidas.	Era	um	projeto	que	eu	queria	realizar
havia	muito	tempo,	e	se	tornou	minha	prioridade.
Meu	trabalho	faz	parte	de	uma	tradição	da	psicologia	que	mostra	o	poder	das	crenças	pessoais.
Podemos	ter	ou	não	consciência	dessas	crenças,	mas	elas	têm	forte	influência	sobre	aquilo	que	desejamos
e	sobre	nossas	chances	de	consegui-lo.	Essa	tradição	demonstra	também	como	a	mudança	das	crenças
individuais,	mesmo	as	mais	simples,	é	capaz	de	produzir	efeitos	profundos.
Com	este	livro	você	aprenderá	como	uma	simples	crença	a	respeito	de	si	mesmo,	uma	crença	que
descobrimos	em	nossas	pesquisas,	orienta	grande	parte	de	sua	vida.	De	fato,	permeia	
cada
	parte	de	sua
vida.	Uma	parcela	significativa	do	que	você	acredita	ser	sua	personalidade	na	verdade	é	gerada	por	esse
“mindset”.	E	muito	do	que	impede	a	realização	de	seu	potencial	é	também	produto	dele.
Até	hoje	nenhum	livro	explicou	como	funciona	esse	mindset	nem	demonstrou	como	é	possível	utilizá-
lo	em	nossa	vida.	Rapidamente	você	compreenderá	os	grandes	homens	e	mulheres	—	nas	ciências	e	nas
artes,	nos	esportes	e	nos	negócios	—,	assim	como	aqueles	que	não	conseguiram	se	destacar.	Com​-
preenderá	seus	parceiros,	seu	chefe,	seus	amigos	e	seus	filhos.	Verá	como	libertar	seu	potencial,	assim
como	o	de	seus	filhos.
É	um	privilégio	partilhar	minhas	descobertas	com	você.	Além	de	relatos	sobre	as	pessoas	que
participaram	de	minha	pesquisa,	apresento	nos	capítulos	a	seguir	histórias	tiradas	de	manchetes	de
jornais	e	baseadas	em	minha	própria	vida	e	experiência,	para	que	você	possa	ver	o	mindset	em	ação.	(Na
maior	parte	dos	casos,	os	nomes	e	as	informações	pessoais	foram	modificados	para	preservar	o
anonimato;	em	alguns,	diversas	pessoas	foram	condensadas	em	uma	só,	a	fim	de	demonstrar	uma	ideia
com	mais	clareza.	Certos	diálogos	foram	recriados	de	memória;	procurei	reproduzi-los	da	melhor
maneira	possível.)
Ao	final	de	cada	capítulo	e	em	todo	o	último	capítulo,	mostro	a	você	maneiras	de	aplicar	as	lições	—
formas	de	reconhecer	o	mindset	que	está	orientando	sua	vida,	compreender	seu	funcionamento	e
modificá-lo,	caso	deseje.
Quero	aproveitar	a	oportunidade	para	agradecer	a	todos	os	que	possibilitaram	minha	pesquisa	e	este
livro.	Meus	alunos	fizeram	de	minha	carreira	de	pesquisadora	uma	imensa	alegria.	Espero	que	tenham
aprendido	comigo	tanto	quanto	aprendi	com	eles.	Também	quero	agradecer	às	organizações	que	deram
apoio	à	nossa	pesquisa:	a	Fundação	William	T.	Grant,	a	Fundação	Nacional	de	Ciência,	o	Departamento
de	Educação,	o	Instituto	Nacional	de	Saúde	Mental,	o	Instituto	Nacional	de	Saúde	Infantil	e
Desenvolvimento	Humano,	a	Fundação	Spencer	e	a	Fundação	Raikes.
Os	funcionários	da	Random	House	formaram	a	equipe	mais	estimulante	que	eu	poderia	desejar:
Webster	Younce,	Daniel	Menaker,	Tom	Perry	e,	mais	do	que	quaisquer	outras	pessoas,	minhas	editoras,Caroline	Sutton	e	Jennifer	Hershey.	Seu	entusiasmo	pelo	meu	livro	e	suas	valiosas	sugestões	fizeram	toda
a	diferença.	Agradeço	a	meu	extraordinário	agente,	Giles	Anderson,	assim	como	a	Heidi	Grant,	por	ter
me	colocado	em	contato	com	ele.
Sou	grata	a	todos	os	que	me	deram	sugestões	e	feedbacks,	mas	agradeço	especialmente	a	Polly
Shulman,	Richard	Dweck	e	Maryann	Peshkin,	por	suas	extensas	e	penetrantes	observações.	Finalmente,
agradeço	a	meu	marido,	David,	pelo	amor	e	entusiasmo,	que	conferem	uma	dimensão	maior	à	minha	vida.
Seu	apoio	durante	todo	este	projeto	foi	excepcional.
Meu	trabalho	trata	de	crescimento,	e	ajudou	a	estimulá-lo	em	mim.	Desejo	que	produza	o	mesmo	efeito
em	você.1.	Os	mindsets
Quando	eu	era	uma	jovem	pesquisadora,	em	início	de	carreira,	aconteceu	algo	que	mudou	minha	vida.
1
Eu	era	obcecada	pela	ideia	de	compreender	como	as	pessoas	lidam	com	fracassos,	e	resolvi	estudar	esse
tema	observando	como	os	estudantes	lidavam	com	problemas	difíceis.	Assim,	levei	várias	crianças,	uma
de	cada	vez,	a	uma	sala	em	sua	escola,	onde	as	deixei	ficar	à	vontade	com	uma	série	de	quebra-cabeças
para	resolver.	Os	primeiros	eram	bastante	fáceis,	mas	os	seguintes	iam	ficando	mais	difíceis.	Enquanto	as
crianças	resmungavam,	suavam	e	se	esforçavam,	eu	observava	suas	estratégias	e	investigava	o	que
pensavam	e	sentiam.	Esperava	encontrar	diferenças	no	modo	como	enfrentavam	as	dificuldades,	mas
percebi	uma	coisa	que	jamais	havia	imaginado.
Diante	dos	quebra-cabeças	difíceis,	um	menino	de	dez	anos	puxou	a	cadeira	para	mais	perto,	esfregou
as	mãos,	estalou	os	lábios	e	exclamou:	“Adoro	um	desafio!”.	Outro,	lutando	com	os	quebra-cabeças,
ergueu	os	olhos	com	uma	expressão	satisfeita	e	disse,	com	ar	de	autoridade:	“Sabe,	eu	
já
	
esperava
aprender	alguma	coisa	com	isso!”.
O	que	há	de	errado	com	eles?
,	pensei.	Sempre	havia	achado	que	uma	pessoa	ou	sabia	lidar	com	o
fracasso	ou	não	sabia.	Nunca	imaginara	que	alguém	pudesse	
gostar
	do	fracasso.	Essas	crianças	seriam
excepcionais	ou	teriam	encontrado	alguma	coisa	nova?
Todos	temos	um	exemplo	a	seguir,	alguém	que	nos	indicou	o	caminho	num	momento	crítico	de	nossas
vidas.	Aquelas	crianças	se	tornaram	meus	modelos	de	comportamento.	Evidentemente	sabiam	algo	que	eu
desconhecia,	e	eu	estava	decidida	a	descobrir	o	que	era	—	a	entender	o	tipo	de	mindset	capaz	de
transformar	o	fracasso	em	um	dom.
Que	sabiam	elas?	Sabiam	que	as	qualidades	humanas,	tais	como	as	habilidades	intelectuais,	podem	ser
cultivadas	por	meio	do	esforço.	E	era	isso	que	estavam	fazendo	—	tornando-se	mais	inteligentes.	Não
apenas	o	fracasso	não	as	desestimulava,	como	nem	sequer	imaginavam	que	estivessem	fracassando.
Achavam	que	estavam	aprendendo.
Eu,	por	outro	lado,	achava	que	as	qualidades	humanas	eram	esculpidas	em	pedra.	Ou	você	era
inteligente	ou	não	era,	e	o	fracasso	significava	que	não	era.	Simples	assim.	Se	conseguia	planejar	os
êxitos	e	evitar	os	fracassos	(a	qualquer	custo),	poderia	continuar	sendo	inteligente.	Os	esforços,	os	erros
e	a	perseverança	não	faziam	parte	desse	panorama.
A	questão	de	saber	se	as	qualidades	humanas	podem	ser	cultivadas	ou	se	são	imutáveis	é	antiga.	A
novidade	é	o	que	essas	crenças	significam	para	você:	quais	são	as	consequências	de	imaginar	que	nossa
inteligência	ou	nossa	personalidade	são	características	que	podemos	desenvolver,	em	vez	de	constituírem
algo	fixo,	um	traço	profundamente	arraigado?	Examinaremos	inicialmente	o	antiquíssimo	e	feroz	debate	a
respeito	da	natureza	humana	e	em	seguida	voltaremos	à	questão	de	saber	o	que	tais	crenças	significam
para	você.POR	QUE	AS	PESSOAS	SÃO	DIFERENTES?
Desde	o	começo	dos	tempos,	as	pessoas	pensaram,	agiram	e	viveram	de	modo	diverso	umas	das	outras.
Obviamente	alguém	iria	querer	saber	por	que	as	pessoas	eram	diferentes	—	por	que	algumas	são	mais
inteligentes	ou	mais	éticas	—	e	se	havia	alguma	coisa	que	as	tornava	permanentemente	distintas.	Essa
questão	foi	vista	de	duas	maneiras	pelos	estudiosos.	Alguns	afirmavam	que	havia	forte	base	física	para	as
diferenças,	que	as	tornava	inevitáveis	e	inalteráveis.	Ao	longo	do	tempo,	a	essas	alegadas	diferenças
físicas	foram	acrescidos	as	protuberâncias	cranianas	(frenologia),	o	tamanho	e	a	forma	do	crânio
(craniologia)	e,	hoje	em	dia,	os	genes.
2
Outros	apontaram	para	a	grande	diversidade	de	formação	de	cada	pessoa,	suas	experiências,	o
treinamento	ou	formas	de	aprendizado.	Talvez	você	se	surpreenda	ao	saber	que	um	dos	grandes
defensores	dessa	opinião	foi	Alfred	Binet,	inventor	do	teste	de	quociente	de	inteligência	(
QI
).
3
	Seria	o
objetivo	desse	teste	resumir	a	inteligência	imutável	das	crianças?	Na	verdade,	não.	Binet,	francês	que
trabalhou	em	Paris	no	início	do	século	
XX
,	pretendia	identificar	as	crianças	que	não	estivessem	obtendo
êxito	no	aprendizado	nas	escolas	públicas	parisienses,	
a	fim	de	possibilitar	a	criação	de	novos
programas	educativos	que	permitissem	a	sua	recuperação.
	Sem	negar	as	diferenças	individuais	nos
intelectos	infantis,	Binet	acreditava	que	a	educação	e	a	prática	seriam	capazes	de	produzir	mudanças
fundamentais	na	inteligência.	Eis	um	trecho	de	uma	de	suas	principais	obras,	
Ideias	modernas	sobre	as
crianças
,	no	qual	ele	resume	o	trabalho	que	realizou	com	centenas	de	crianças	que	tinham	dificuldades
de	aprendizado:
Alguns	filósofos	modernos	[…]	afirmam	que	a	inteligência	de	um	indivíduo	é	uma	quantidade	fixa,	uma	quantidade	que	não	pode	ser
aumentada.	Devemos	reagir	e	protestar	contra	esse	pessimismo	brutal.	[…]	Com	a	prática,	o	treinamento	e,	acima	de	tudo,	o	método,
somos	capazes	de	aperfeiçoar	nossa	atenção,	nossa	memória	e	nossa	capacidade	de	julgamento,	tornando-nos	literalmente	mais	inteligentes
do	que	éramos	antes.
4
Quem	terá	razão?	Hoje	em	dia,	a	maioria	dos	especialistas	concorda	que	não	há	uma	única	resposta.
Não	se	trata	de	natureza	
ou	
estímulo,	genes	
ou	
meio	ambiente.	A	partir	da	concepção,	há	um	intercâmbio
constante	entre	uma	coisa	e	outra.	Com	efeito,	como	diz	Gilbert	Gottlieb,	eminente	neurocientista,	não
apenas	os	genes	e	o	meio	ambiente	cooperam	entre	si	à	medida	que	nos	desenvolvemos,	como	os	genes
necessitam	
da	contribuição	do	meio	ambiente,	a	fim	de	funcionar	de	maneira	adequada.
5
Ao	mesmo	tempo,	os	cientistas	estão	percebendo	que	as	pessoas	têm	maior	capacidade	do	que	se
havia	imaginado	para	aprender	e	desenvolver	o	cérebro	durante	toda	a	vida.	É	claro	que	cada	um	possui
uma	dotação	genética	específica.	As	pessoas	podem	ter	diferentes	temperamentos	e	aptidões	no	início	de
suas	vidas,	mas	evidentemente	a	experiência,	o	treinamento	e	o	esforço	pessoal	conduzem-nas	no	restante
do	percurso.	Robert	Sternberg,	o	guru	da	inteligência	na	atualidade,	escreveu	que	o	principal	modo	de
aquisição	de	conhecimento	especializado	“não	é	alguma	capacidade	prévia	e	fixa,	e	sim	a	dedicação	com
objetivo”.
6
	Ou,	como	reconheceu	seu	precursor	Binet,	nem	sempre	as	pessoas	que	começam	a	vida	como
as	mais	inteligentes	acabam	sendo	as	mais	inteligentes.O	QUE	TUDO	ISSO	SIGNIFICA	PARA	VOCÊ?	OS	DOIS	TIPOS	DE	MINDSET
Ouvir	opiniões	de	sábios	sobre	assuntos	científicos	é	uma	coisa.	Outra	é	compreender	de	que	forma	essas
opiniões	se	aplicam	a	você.	Minhas	pesquisas	ao	longo	de	vinte	anos	demonstraram	que	
a	opinião	que
você	adota	a	respeito	de	si	mesmo	
afeta	profundamente	a	maneira	pela	qual	você	leva	sua	vida.	Ela	pode
decidir	se	você	se	tornará	a	pessoa	que	deseja	ser	e	se	realizará	aquilo	que	é	importante	para	você.
Como	acontece	isso?	Como	pode	uma	simples	crença	ter	o	poder	de	transformar	sua	psicologia	e,
consequentemente,	sua	vida?
Acreditar	que	suas	qualidades	são	imutáveis	—	o	
mindset	fixo	—
	cria	a	necessidade	constante	de
provar	a	si	mesmo	seu	valor.	Se	você	possui	apenas	uma	quantidade	limitada	de	inteligência,
determinada	personalidade	e	certo	caráter	moral,	nesse	caso	terá	de	provar	a	si	mesmo	que	essas	doses
são	saudáveis.	Não	lhe	agradaria	parecer	ou	sentir-se	deficiente	quanto	a	essas	características
fundamentais.
Alguns	de	nós	aprendemos	a	adotar	esse	mindset	desde	a	tenra	infância.	Ainda	criança,	eu	me
preocupava	em	ser	inteligente,	mas	o	verdadeiro	mindset	ficou	na	verdade	marcado	em	mim	por	causa	da
sra.	Wilson,	minha	professora	da	sexta	série.	Ao	contrário	de	Alfred	Binet,	ela	achava	que	os	resultados
do	
QI
	revelavam	exatamente	quem	eram	as	pessoas.	Nossas	carteiras	na	sala	eram	arrumadas	em	ordem
de	
QI
,	e	somente	os	alunos	de	
QI
	mais	elevado	eram	encarregados	de	transportar	a	bandeira,	cuidar	dos
apagadores	ou	levar	um	bilhete	ao	diretor.	Além	da	ansiedade	que	diariamente	provocava	com	sua
atitude	julgadora,	criava	também	um	mindset	fixo	no	qual	cada	criança	da	classe	tinha	um	objetivo
primordial:	parecer	inteligente,	não	boba.	Quem	poderia	se	ocupar	de	aprender,	ou	achar	isso	divertido,
quando	a	totalidade	de	nosso	ser	se	sentia	ameaçada	cada	vez	que	ela	nos	dava	uma	prova	ou	nos
interrogava	na	aula?
Já	vi	inúmeras	pessoas	que	têm	o	único	objetivo	essencial	de	provar	a	si	mesmas	—	na	sala	de	aula,
em	suas	carreiras	e	em	seus	relacionamentos.	Cada	situação	exige	uma	confirmação	de	sua	inteligência,
personalidade	ou	caráter.	Cada	situação	passa	por	uma	avaliação:	
Terei	sucesso	ou	fracassarei?	Farei
papel	de	tolo	ou	me	mostrarei	inteligente?	Serei	aceito	ou	rejeitado?	Vou	me	sentir	vencedor	ou
derrotado?
Mas	não	é	fato	que	nossa	sociedade	valoriza	a	inteligência,	a	personalidade	e	o	caráter?	Não	é	normal
querer	desenvolver	essas	características?	Sim,	mas…
Há	outro	mindset	no	qual	essas	características	não	são	simplesmente	como	cartas	de	baralho	que	você
recebe	e	com	as	quais	tem	de	viver,	sempre	tentando	convencer	a	si	mesmo	e	aos	demais	que	tem	um
royal	flush	
nas	mãos,	quando	no	íntimo	teme	ter	somente	um	par	de	dez.	Nesse	outro	mindset,	as	cartas
recebidas	constituem	apenas	o	ponto	de	partida	do	desenvolvimento.	Esse	
mindset	de	crescimento
	se
baseia	na	crença	de	que	você	é	capaz	de	cultivar	suas	qualidades	básicas	por	meio	de	seus	próprios
esforços.	Embora	as	pessoas	possam	diferir	umas	das	outras	de	muitas	maneiras	—	em	seus	talentos	e
aptidões	iniciais,	interesses	ou	temperamentos	—,	cada	um	de	nós	é	capaz	de	se	modificar	e	desenvolver
por	meio	do	esforço	e	da	experiência.
Será	que	as	pessoas	dotadas	desse	mindset	acreditam	que	qualquer	um	pode	se	tornar	qualquer	coisa,
que	qualquer	pessoa	com	a	motivação	ou	a	instrução	adequada	pode	se	transformar	em	um	Einstein	ou	em
um	Beethoven?	Não,	mas	acreditam	que	o	verdadeiro	potencial	de	uma	pessoa	é	desconhecido	(e
impossível	de	ser	conhecido);	que	não	se	pode	prever	o	que	alguém	é	capaz	de	realizar	com	anos	de
paixão,	esforço	e	treinamento.
Você	sabia	que	Darwin	e	Tolstói	foram	considerados	alunos	medianos?	Que	Ben	Hogan,	um	dosmaiores	jogadores	de	golfe	de	todos	os	tempos,	era	completamente	descoordenado	e	desajeitado	quando
criança?	Que	a	fotógrafa	Cindy	Sherman,	que	aparece	praticamente	em	todas	as	listas	dos	artistas	mais
importantes	do	século	
XX
,	
foi	reprovada
	em	seu	primeiro	curso	de	fotografia?	Que	Geraldine	Page,	uma
de	nossas	maiores	atrizes,	foi	aconselhada	a	abandonar	a	profissão	por	falta	de	talento?
Você	pode	agora	perceber	como	a	crença	de	que	é	possível	desenvolver	as	qualidades	desejadas	cria
uma	paixão	pelo	aprendizado.	Por	que	perder	tempo	provando	constantemente	a	si	mesmo	suas	grandes
qualidades	se	você	pode	se	aperfeiçoar?	Por	que	ocultar	as	deficiências	em	vez	de	vencê-las?	Por	que
procurar	amigos	ou	parceiros	que	nada	mais	farão	do	que	dar	sustentação	a	sua	autoestima,	em	vez	de
outros	que	o	estimularão	efetivamente	a	crescer?	E	por	que	buscar	o	que	já	é	sabido	e	provado,	em	vez
de	experiências	que	o	farão	se	desenvolver?	A	paixão	pela	busca	de	seu	desenvolvimento	e	por
prosseguir	nesse	caminho,	mesmo	(e	especialmente)	quando	as	coisas	não	vão	bem,	é	o	marco	distintivo
do	mindset	de	crescimento.	Esse	é	o	mindset	que	permite	às	pessoas	prosperar	em	alguns	dos	momentos
mais	desafiadores	de	suas	vidas.UMA	VISÃO	A	PARTIR	DE	CADA	MINDSET
7
Para	ter	uma	melhor	visão	do	funcionamento	dos	dois	mindsets,	imagine	—	da	forma	mais	vívida
possível	—	que	você	é	um	jovem	num	dia	realmente	ruim:
Certo	dia,	você	está	numa	aula	muito	importante	para	você,	e	da	qual	gosta	muito.	O	professor	entrega	aos	alunos	as	provas	de	meio	de
semestre	corrigidas.	Sua	nota	foi	cinco.	Você	fica	muito	decepcionado.	Naquela	tarde,	ao	voltar	para	casa,	descobre	que	seu	carro	foi
multado	por	estacionamento	em	local	proibido.	Completamente	frustrado,	você	telefona	para	seu	melhor	amigo	para	compartilhar	tudo	o	que
lhe	aconteceu,	mas	ele	não	lhe	dá	muita	atenção.
O	que	você	pensaria?	O	que	sentiria?	O	que	faria?
As	pessoas	que	adotam	o	mindset	fixo	me	responderam	assim:	“Eu	me	sentiria	rejeitado”,	“Sou	um
fracasso	total”,	“Sou	um	idiota”,	“Sou	um	perdedor”,	“Me	sentiria	inútil	e	tolo	—	todos	os	outros	são
melhores	do	que	eu”,	“Sou	um	lixo”.	Em	outras	palavras,	entenderiam	o	que	aconteceu	como	uma	medida
direta	de	sua	competência	e	de	seu	valor.
Eis	o	que	pensariam	sobre	suas	vidas:	“Minha	vida	é	lamentável”,	“Não	tenho	vida”,	“Alguém	lá	em
cima	não	gosta	de	mim”,	“Todos	estão	contra	mim”.	“Alguém	quer	acabar	comigo”,	“Ninguém	gosta	de
mim,	todos	me	odeiam”,	“A	vida	é	injusta	e	todos	os	esforços	são	inúteis”,	“A	vida	é	um	horror.	Sou	um
idiota.	Nada	de	bom	me	acontece”,	“Sou	a	pessoa	mais	sem	sorte	do	mundo”.
Perdão,	mas	houve	morte	e	destruição	ou	simplesmente	uma	nota	baixa,	uma	multa	e	um	telefonema
desagradável?
Serão	essas	apenas	pessoas	com	baixa	autoestima?	Ou	serão	pessimistas	de	carteirinha?	Não.	Quando
não	estão	lidando	com	o	fracasso,	sentem-se	tão	valiosas	e	otimistas	—	e	inteligentes	e	atraentes	—
quanto	as	que	adotam	o	mindset	de	crescimento.
Então,	de	que	maneira	lidam	com	o	fracasso?	“Eu	não	me	preocuparia	em	perder	tempo	me	esforçando
para	fazer	bem	qualquer	coisa.”	(Em	outras	palavras,	não	deixarei	que	ninguém	me	avalie	novamente.)
“Não	farei	nada.”	“Ficarei	na	cama.”	“Vou	encher	a	cara.”	“Vou	comer.”	“Vou	dar	uma	bronca	em	alguém
se	tiver	oportunidade.”	“Vou	comer	chocolate.”	“Vou	ouvir	música	e	ficar	de	cara	feia.”	“Vou	entrar	no
armário	e	ficar	lá	dentro.”	“Vou	arranjar	uma	briga	com	alguém.”	“Vou	chorar.”	“Vou	quebrar	alguma
coisa.”	“Que	mais	posso	fazer?”
Que	mais	posso	fazer!
	Vejam,	quando	elaborei	aquela	situação	hipotética,	determinei	que	a	nota	fosse
cinco,	e	não	dois,	que	a	prova	fosse	do	meio	do	semestre,	e	não	a	final,	que	fosse	uma	multa,	e	não	um
acidente.	O	amigo	do	protagonista	“não	lhe	deu	muita	atenção”,	mas	não	o	rejeitou	completamente.	Nada
do	que	aconteceu	era	catastrófico	ou	irreversível.	Mesmo	assim,	a	partir	dessa	matéria-prima	o	mindset
fixo	criou	o	sentimento	de	completo	fracasso	e	paralisia.
Quando	propus	a	mesma	situação	a	pessoas	de	mindset	de	crescimento,	eis	o	que	responderam:
“Preciso	me	esforçar	mais	na	matéria	e	ser	mais	cuidadoso	quando	estacionar	o	carro.	E	imagino	que
meu	amigo	tenha	tido	um	dia	difícil”.
“A	nota	cinco	mostra	que	devo	me	dedicar	muito	mais	às	aulas,	mas	ainda	tenho	o	resto	do	semestre
para	melhorar	a	média”.
Houve	muitas	outras	respostas	como	essas,	mas	acho	que	você	já	entendeu.	Como	essas	pessoas
enfrentariam	o	fracasso?	Diretamente.
“Eu	começaria	a	pensar	em	estudar	com	mais	empenho	(ou	estudar	de	maneira	diferente)	para	a
próxima	prova	da	matéria,	pagaria	a	multa	e	esclareceria	as	coisas	com	meu	amigo	na	próxima	vez	em
que	nos	falássemos.”“Verificaria	em	que	fui	mal	na	prova,	tomaria	a	decisão	de	melhorar,	pagaria	a	multa	e	ligaria	para
meu	amigo	para	explicar	que	no	dia	anterior	eu	estava	nervoso.”
“Estudaria	mais	para	a	prova	seguinte,	conversaria	com	o	professor,	seria	mais	cuidadoso	ao
estacionar	ou	contestaria	a	multa,	e	procuraria	saber	qual	tinha	sido	o	problema	de	meu	amigo.”
Qualquer	que	fosse	seu	mindset,	você	ficaria	chateado.	Quem	não	ficaria?	Notas	baixas,	multas	ou
desinteresse	da	parte	de	um	amigo	ou	pessoa	querida	não	são	coisas	agradáveis.	Ninguém	esfregaria	as
mãos	de	satisfação.	Mas	as	pessoas	com	o	mindset	de	crescimento	não	se	rotularam	nem	se
desesperaram.	Embora	se	sentissem	aflitas,	estavam	dispostas	a	assumir	os	riscos,	enfrentar	os	desafios	e
continuar	a	se	esforçar.MAS,	ENTÃO,	QUAL	É	A	NOVIDADE?
Essa	é	uma	ideia	nova?	Há	muitos	ditados	que	mostram	a	importância	do	risco	e	o	poder	da	persistência,
como	“Quem	não	arrisca	não	petisca”,	“Se	não	der	certo	da	primeira	vez,	tente	uma	segunda	e	uma
terceira”	ou	“Roma	não	foi	feita	em	um	só	dia”.	(Aliás,	fiquei	encantada	ao	saber	que	os	italianos	usam	a
mesma	expressão.)	O	que	verdadeiramente	surpreende	é	que	as	pessoas	de	mindset	fixo	não
concordariam	com	isso.	Para	elas,	os	ditados	seriam:	“Se	eu	não	arriscar,	nada	perderei”,	“Se	não	der
certo	da	primeira	vez,	é	porque	provavelmente	não	tenho	competência”,	“Se	Roma	não	foi	feita	em	um	só
dia,	provavelmente	foi	porque	não	poderia	ser	feita	em	menos	tempo”.	Em	outras	palavras,	risco	e
esforço	são	duas	coisas	capazes	de	revelar	suas	deficiências	e	mostrar	que	você	não	está	à	altura	da
tarefa.	Com	efeito,	é	espantoso	verificar	até	que	ponto	as	pessoas	de	mindset	fixo	não	acreditam	no
esforço.
O	que	também	constitui	novidade	é	que	as	ideias	das	pessoas	a	respeito	de	risco	e	esforço	derivam	de
seus	mindsets	mais	básicos.	Não	se	trata	somente	do	fato	de	que	algumas	pessoas	são	capazes	de
reconhecer	o	valor	de	desafiar	a	si	mesmas	e	a	importância	do	esforço.	Nossa	pesquisa	demonstrou	que
isso	
deriva	diretamente
	do	mindset	de	crescimento.	Quando	ensinamos	a	alguém	esse	mind​set,	cujo	ponto
focal	é	o	desenvolvimento,	as	ideias	sobre	desafio	e	esforço	vêm	em	seguida.	Da	mesma	forma,	não	se
trata	somente	de	que	para	algumas	pessoas	o	desafio	e	o	esforço	podem	não	ser	agradáveis.	Quando
(temporariamente)	colocamos	alguém	num	mindset	fixo,	que	se	concentra	nas	características	permanentes,
essa	pessoa	rapidamente	passa	a	temer	o	desafio	e	a	desvalorizar	o	esforço.
Vemos	com	frequência	livros	com	títulos	como	
Os	dez	segredos	das	pessoas	mais	bem-sucedidas	do
mundo
	lotando	as	prateleiras	das	livrarias,	e	esses	livros	podem	fornecer	muitas	dicas	úteis.	Mas	em
geral	nada	mais	são	do	que	uma	lista	de	conselhos	sem	relação	uns	com	os	outros,	como	“Assuma	mais
riscos!”	ou	“Acredite	em	você	mesmo!”.	Você	passa	a	admirar	as	pessoas	capazes	de	fazer	isso,	mas
nunca	fica	claro	de	que	forma	essas	coisas	se	inter-relacionam	ou	como	você	poderia	alcançar	esse
caminho.	Assim,	você	se	sente	inspirado	durante	alguns	dias,	mas	basicamente	as	pessoas	mais	bem-
sucedidas	do	mundo	conservam	seus	segredos	bem	guardados.
Ao	contrário	disso,	à	medida	que	você	começa	a	compreender	os	mind​sets	fixo	e	de	crescimento,
passa	a	ver	exatamente	como	uma	coisa	leva	a	outra	—	como	a	crença	de	que	suas	qualidades	são
imutáveis	gera	diferentes	pensamentos	e	atos,	e	como	a	crença	de	que	suas	qualidades	são	suscetíveis	de
serem	cultivadas	gera	diferentes	pensamentos	e	atos,	guiando-o	por	um	caminho	completamente	distinto.
É	o	que	nós,	psicólogos,	chamamos	de	uma	experiência	de	descoberta.	Não	apenas	vi	isso	em	minha
pesquisa	quando	ensinamos	a	alguém	um	novo	mindset,	mas	recebo	a	toda	hora	cartas	de	pessoas	que
leram	minhas	obras.
Essas	pessoas	reconhecem	a	si	mesmas:	“Ao	ler	seu	artigo,	literalmente	me	vi	repetindo:	‘Isso	sou	eu,
isso	sou	eu!’”.	Percebem	as	conexões:	“Seu	artigo	me	entusiasmou.	Senti	que	havia	descoberto	o	segredo
do	universo!”.	Sentem	que	seus	mindsets	se	reorientam:	“Sem	dúvida	sou	capaz	de	relatar	uma	espécie	de
revolução	pessoal	que	acontece	em	meu	próprio	raciocínio,	e	esse	sentimento	é	excitante”.	E	são	capazes
de	pôr	essas	novas	ideias	em	prática	para	si	mesmas
	e
	para	os	outros:	“Seu	trabalho	permitiu	que	eu
transformasse	meu	trabalho	com	crianças	e	olhasse	a	educação	por	um	prisma	completamente	diferente”
ou	“Gostaria	de	informá-la	do	impacto,	tanto	no	nível	pessoal	quanto	no	prático,	que	sua	extraordinária
pesquisa	trouxe	para	centenas	de	estudantes”.AUTOPERCEPÇÃO:	QUEM	TEM	IDEIAS	PRECISAS	SOBRE	SUAS	CAPACIDADES	E	LIMITAÇÕES?
Bem,	pessoas	com	mindset	de	crescimento	podem	não	se	achar	nenhum	Einstein	ou	Beethoven,	mas	não
será	mais	provável	que	tenham	opiniões	exageradas	a	respeito	de	suas	capacidades	e	busquem	coisas
além	de	seu	nível	de	competência?	De	fato,	estudos	mostram	que	poucos	sabem	avaliar	suas
capacidades.
8
	Recentemente,	procuramos	investigar	que	tipo	de	pessoa	conseguiria	fazer	avaliações	mais
precisas	sobre	si	mesma.
9
	Sem	dúvida,	verificamos	que	há	muito	pouca	exatidão	nas	estimativas	de	seu
desempenho	e	de	suas	capacidades.	
Mas	aqueles	com	mindset	fixo	foram	responsáveis	por	quase	toda	a
inexatidão.	
Pessoas	de	mindset	de	crescimento	foram	extraordinariamente	precisas.
Pensando	bem,	faz	sentido.	Se	você	acreditar	que	é	capaz	de	se	aperfeiçoar,	assim	como	fazem	os	que
adotam	o	mindset	de	crescimento,	estará	aberto	a	informações	exatas	sobre	suas	capacidades	atuais,
ainda	que	não	sejam	lisonjeiras.	Além	disso,	se	estiver	orientado	para	o	aprendizado,	como	estão	essas
pessoas,	
terá	necessidade	
de	informações	exatas	sobre	sua	capacidade,	a	fim	de	aprender	com
eficiência.	No	entanto,	se	quaisquer	dados	sobre	suas	preciosas	características	forem	vistos	como	boas
notícias	ou	más	notícias,	como	ocorre	com	as	pessoas	de	mindset	fixo,	é	quase	inevitável	que	aconteçam
distorções.	Alguns	resultados	serão	enaltecidos,	outros,	desprezados,	e	você	acabará	sem	realmente	se
conhecer.
Em	seu	livro	
Mentes	extraordinárias
,	Howard	Gardner	concluiu	que	os	indivíduos	extraordinários
possuem	“um	talento	especial	para	identificar	seus	próprios	pontos	fortes	e	fracos”.
10
	É	interessante
observar	que	os	que	têm	mindset	de	crescimento	parecem	possuir	esse	talento.O	QUE	O	FUTURO	NOS	RESERVA
Outra	coisa	que	os	indivíduos	extraordinários	parecem	possuir	é	um	talento	especial	para	converter	em
sucesso	futuro	as	adversidades	da	vida.	Os	estudiosos	de	criatividade	concordam.	Numa	enquete	com
143	pesquisadores	da	criatividade,	houve	amplo	acordo	sobre	o	principal	ingrediente	para	a	obtenção	de
sucesso	criativo.
11
	E	esse	ingrediente	era	exatamente	o	tipo	de	perseverança	e	resiliência	produzido	pelo
mindset	de	crescimento.
Você	pode	voltar	a	perguntar:	
Como	é	possível	que	uma	crença	leve	a	tudo	isso	—	gosto	pelo	desafio,
confiança	no	esforço,	resiliência	diante	de	adversidades	e	maior	
(
e	mais	criativo!
)
	sucesso?
	Nos
próximos	capítulos,	você	verá	exatamente	como	isso	acontece:	como	o	mindset	altera	o	que	as	pessoas
buscam	e	o	que	identificam	como	sucesso.	De	que	maneira	ele	modifica	a	definição,	a	importância	e	o
impacto	do	fracasso,	e	como	transforma	o	sentido	mais	profundo	do	esforço.	Verá	como	os	mindsets
funcionam	na	escola,	no	esporte,	no	trabalho	e	nos	relacionamentos.	Verá	de	onde	eles	vêm	e	como
podem	ser	modificados.DESENVOLVA	SEU	MINDSET
Qual	é	o	seu	mindset?
12
	Responda	a	estas	perguntas	sobre	inteligência.	Leia	cada	uma	das	afirmativas
seguintes	e	diga	se,	na	maior	parte	das	vezes,	concorda	ou	não	com	elas.
1.	
Sua	inteligência	é	algo	muito	pessoal,	e	você	não	pode	transformá-la	demais.
2.
	Você	é	capaz	de	aprender	coisas	novas,	mas,	na	verdade,	não	pode	mudar	seu	nível	de	inteligência.
3.	
Qualquer	que	seja	seu	nível	de	inteligência,	sempre	é	possível	modificá-la	bastante.
4.
	Você	é	capaz	de	mudar	substancialmente	seu	nível	de	inteligência.
As	afirmativas	1	e	2	referem-se	ao	mindset	fixo.	As	de	número	3	e	4	refletem	o	mindset	de
crescimento.	Com	qual	dos	dois	grupos	você	concorda	mais?	É	possível	que	sua	resposta	seja	mista,	mas
a	maioria	das	pessoas	se	inclina	mais	para	um	grupo	do	que	para	o	outro.
Você	também	possui	crenças	a	respeito	de	outras	capacidades.	Pode	substituir	“inteligência”	por
“talento	artístico”,	“tino	comercial”	ou	“aptidão	para	esportes”.	Tente	fazer	isso.
Não	se	trata	somente	de	suas	aptidões,	mas	também	de	suas	qualidades	pessoais.	Veja	estas	afirmações
sobre	personalidade	e	caráter	e	decida	se	concorda	ou	não	com	cada	uma	delas.
1.
	Você	é	certo	tipo	de	pessoa,	e	não	há	muito	o	que	se	possa	fazer	para	mudar	esse	fato.
2.
	Independente	do	tipo	de	pessoa	que	você	seja,	sempre	é	possível	modificá-lo	substancialmente.
3.
	Você	pode	fazer	as	coisas	de	maneira	diferente,	mas	a	essência	daquilo	que	você	é	não	pode	ser
realmente	modificada.
4.	
Você	é	capaz	de	modificar	os	elementos	básicos	do	tipo	de	pessoa	que	você	é.
Aqui,	as	afirmativas	1	e	3	se	referem	ao	mindset	fixo,	e	as	de	número	2	e	4	refletem	o	mindset	de
crescimento.	Com	qual	dos	dois	grupos	você	se	identifica	mais?
Seria	esse	resultado	diferente	de	seu	mindset	em	relação	à	inteligência?	É	possível.	Seu	“mindset	para
a	inteligência”	entra	em	ação	quando	as	situações	envolvem	capacidade	mental.
Seu	“mindset	para	a	personalidade”	entra	em	ação	nas	situações	que	envolvem	suas	qualidades
pessoais	—	por	exemplo,	quão	confiável,	cooperativo,	atencioso	ou	socialmente	habilidoso	você	é.	O
mindset	fixo	faz	com	que	você	se	preocupe	com	a	forma	pela	qual	será	avaliado;	o	mindset	de
crescimento	torna-o	interessado	em	seu	aperfeiçoamento.
Eis	aqui	algumas	outras	situações	para	se	pensar	sobre	os	mindsets:
Pense	em	alguém	que	você	conheça	que	esteja	mergulhado	no	mindset	fixo.	Veja	como	essas
pessoas	sempre	procuram	se	pôr	à	prova	e	como	são	supersensíveis	a	respeito	da	possibilidade	de
terem	opiniões	equivocadas	ou	de	cometerem	erros.	Você	já	se	perguntou	por	que	elas	são	assim?
(Você	é	assim?)	Agora	você	pode	começar	a	compreender	os	motivos.
Pense	em	alguém	que	você	conheça	que	tenha	as	aptidões	do	mindset	de	crescimento,	alguém
que	compreenda	que	as	qualidades	importantes	podem	ser	cultivadas.	Pense	em	como	essas
pessoas	enfrentam	os	obstáculos.	Pense	naquilo	que	fazem	para	se	aperfeiçoar.	Em	que	você
gostaria	de	se	modificar	ou	aperfeiçoar?
Muito	bem,	agora	imagine	que	você	resolveu	aprender	um	novo	idioma	e	se	matriculou	num
curso.	Depois	de	algumas	aulas,	o	professor	chama	você	para	a	frente	da	sala	e	começa	a	lhe
fazer	uma	série	de	perguntas.Coloque-se	na	posição	de	quem	tem	um	mindset	fixo.	Sua	capacidade	está	em	jogo.	É	capaz	de	sentir
que	todos	os	colegas	estão	olhando	para	você?	É	capaz	de	ver	a	fisionomia	do	professor	enquanto	o
avalia?	Sinta	a	tensão,	sinta	seu	ego	estilhaçar-se	e	hesitar.	Em	que	mais	você	está	pensando	e	o	que
está	sentindo?
Agora	se	coloque	no	lugar	de	uma	pessoa	com	mindset	de	crescimento.	Você	é	iniciante,	e	por	isso
está	ali.	Está	ali	para	aprender.	O	professor	é	um	facilitador	para	o	aprendizado.	Sinta	que	a	tensão	se
esvai;	sinta	sua	mente	se	abrir.
A	mensagem	é	a	seguinte:	você	é	capaz	de	mudar	seu	mindset.2.	Por	dentro	dos	mindsets
Quando	eu	era	jovem,	queria	ter	um	companheiro	que	fosse	como	um	príncipe:	um	homem	lindo	e	bem-
sucedido.	Um	homem	importante.	Queria	ter	uma	carreira	glamorosa,	mas	nada	que	fosse	difícil	nem
arriscado	demais.	E	queria	que	isso	representasse	uma	confirmação	daquilo	que	eu	era.
Passaram-se	muitos	anos	até	que	eu	me	sentisse	satisfeita.	Consegui	um	excelente	marido,	mas	ele
ainda	estava	em	formação.	Tenho	uma	ótima	carreira,	mas,	sem	dúvida,	é	um	desafio	permanente.	Nada
foi	fácil.	Então,	por	que	me	sinto	satisfeita?	Porque	mudei	meu	mindset.
Mudei-o	por	causa	de	meu	trabalho.	Um	dia,	eu	e	Mary	Bandura,	uma	aluna	de	doutorado,	tentávamos
compreender	por	que	alguns	estudantes	se	preocupavam	tanto	em	demonstrar	suas	capacidades,	enquanto
outros	simplesmente	se	deixavam	levar	e	tratavam	de	aprender.	De	repente,	percebemos	que	havia	
dois
tipos	de	capacidade,	e	não	apenas	um:	uma	capacidade	fixa,	que	precisa	ser	provada,	e	outra	mutável,
capaz	de	desenvolver-se	por	meio	do	aprendizado.
Assim	descobrimos	os	mindsets.	Imediatamente	percebi	qual	era	o	tipo	que	eu	possuía.	Compreendi	o
motivo	de	minha	grande	preocupação	com	erros	e	fracassos.	E	pela	primeira	vez	me	dei	conta	de	que
podia	escolher.
Quando	adotamos	um	mindset,	ingressamos	num	novo	mundo.	Num	dos	mundos	—	o	das
características	fixas	—,	o	sucesso	consiste	em	provar	que	você	é	inteligente	ou	talentoso.	Afirmar-se.	No
outro	mundo	—	o	das	qualidades	mutáveis	—,	a	questão	é	abrir-se	para	aprender	algo	novo.
Desenvolver-se.
Num	dos	mundos,	o	fracasso	está	em	encontrar	uma	adversidade.	Tirar	uma	nota	baixa.	Perder	um
torneio.	Ser	despedido	do	trabalho.	Ser	rejeitado.	Isso	quer	dizer	que	você	não	é	inteligente	nem
talentoso.	No	outro	mundo,	o	fracasso	significa	não	crescer.	Não	atingir	as	coisas	a	que	você	dá	valor.	O
que	quer	dizer	que	você	não	está	realizando	suas	potencialidades.
Num	mundo,	o	esforço	é	algo	ruim.	Assim	como	o	fracasso,	ele	indica	que	você	não	é	inteligente	nem
talentoso.	Se	fosse,	não	precisaria	fazer	esforço.	No	outro	mundo,	o	esforço	é	o	que	
torna
	você
inteligente	ou	talentoso.
Você	tem	escolha.	Os	mindsets	nada	mais	são	do	que	crenças.	São	crenças	poderosas,	mas	são	apenas
algo	que	está	em	sua	mente,	e	você	pode	mudar	sua	mente.	Enquanto	lê,	pense	aonde	gostaria	de	ir	e	que
mindset	pode	levá-lo	até	lá.SUCESSO	TEM	A	VER	COM	APRENDIZADO	OU	SERVE	PARA	PROVAR	QUE	VOCÊ	É	INTELIGENTE?
Benjamin	Barber,	eminente	teórico	político,	disse	certa	vez:	“Não	divido	o	mundo	entre	os	fracos	e	os
fortes,	ou	entre	sucessos	e	fracassos	[…]	
divido	o	mundo	entre	os	que	aprendem	e	os	que	não
aprendem
”.
1
O	que	tornaria	uma	pessoa	alguém	que	não	aprende?	Todos	nascem	com	um	intenso	ímpeto	de
aprender.	Os	bebês	conquistam	diariamente	novas	aptidões.	Não	são	habilidades	simples,	mas	as	tarefas
mais	difíceis	da	vida,	como	aprender	a	caminhar	e	a	falar.	Eles	nunca	acham	muito	difícil	ou	que	não	vale
a	pena	o	esforço.	Os	bebês	não	se	preocupam	em	errar	ou	se	humilhar.	Caminham,	caem,	levantam-se.
Simplesmente	seguem	adiante.
O	que	poderia	dar	fim	a	esse	exuberante	aprendizado?	O	mindset	fixo.	Logo	que	as	crianças	aprendem
a	se	avaliar,	algumas	passam	a	ter	medo	de	desafios.	Passam	a	temer	não	serem	inteligentes.	Estudei
milhares	de	indivíduos,	a	partir	da	idade	pré-escolar,	e	é	espantoso	ver	como	muitos	rejeitam	as
oportunidades	de	aprender.
Oferecemos	uma	escolha	a	crianças	de	quatro	anos.
2
	Poderiam	refazer	um	quebra-cabeça	fácil	ou
tentar	outro,	mais	difícil.	Mesmo	nessa	tenra	idade,	as	crianças	que	adotavam	um	mindset	fixo	—	as	que
acreditavam	que	os	traços	são	imutáveis	—	preferiam	a	alternativa	mais	segura.	As	crianças	que	já
nascem	inteligentes	“não	cometem	erros”,	elas	nos	disseram.
As	crianças	que	adotavam	o	mindset	de	crescimento	—	as	que	acreditavam	ser	possível	ficar	mais
inteligente	—	acharam	estranha	essa	escolha.	
Por	que	está	me	pedindo	isso?	Por	que	alguém	vai	querer
continuar	fazendo	o	mesmo	quebra-cabeça?	
Escolhiam	sempre	um	novo	e	mais	difícil.	“Estou	
louca
para	descobrir	a	solução!”,	exclamou	uma	menininha.
Assim,	as	crianças	de	mindset	fixo	querem	ter	certeza	de	que	terão	êxito.	Pessoas	inteligentes	sempre
devem	ter	êxito.	Já	para	as	crianças	de	mindset	de	crescimento,	o	sucesso	significa	desenvolver-se.
Significa	ficarem	mais	inteligentes.
Uma	menina	da	sétima	série	resumiu	a	questão.
3
Acho	que	a	inteligência	é	uma	coisa	que	exige	esforço	para	se	conseguir	[…]	não	é	simplesmente	um	dom	[…].	A	maioria	das	crianças	não
se	oferece	para	responder	a	uma	pergunta	se	não	tiver	certeza	da	resposta.	Mas	eu	geralmente	levanto	minha	mão	para	responder,	porque,
se	estiver	errada,	meu	erro	será	corrigido.	Ou	então	levanto	a	mão	e	pergunto:	“Como	posso	resolver	esse	problema?”,	ou	“Não	entendi
bem.	Você	pode	me	ajudar?”.	Fazendo	isso,	estou	aumentando	minha	inteligência.
Além	dos	quebra-cabeças
Uma	coisa	é	desistir	de	resolver	um	quebra-cabeça.	Outra	é	recusar	uma	oportunidade	importante	para
seu	futuro.
4
	Para	ver	se	isso	aconteceria,	aproveitamos	uma	situação	pouco	comum.	Na	Universidade	de
Hong	Kong,	todo	o	ensino	é	em	inglês.	As	aulas	são	dadas	em	inglês,	os	livros	didáticos	são	em	inglês	e
as	provas	são	feitas	em	inglês.	Mas	alguns	dos	alunos	que	entram	para	a	universidade	não	têm	fluência
nesse	idioma,	e	por	isso	é	importante	que	resolvam	logo	esse	problema.
Quando	os	estudantes	vieram	matricular-se	no	primeiro	ano,	sabíamos	quais	deles	não	tinham	fluência
em	inglês.	Então	lhes	fizemos	uma	pergunta-chave:	se	a	universidade	oferecesse	um	curso	para	os	que
precisassem	melhorar	o	inglês,	eles	se	inscreveriam?
Também	verificamos	o	mindset	de	cada	um.	Para	isso,	perguntamos	até	que	ponto	concordariam	com
uma	afirmação	do	tipo:	“Você	tem	certo	nível	de	inteligência,	e	não	pode	fazer	muito	para	modificá-lo”.
As	pessoas	que	concordam	com	essa	afirmação	são	as	que	têm	mindset	fixo.
Os	que	têm	mindset	de	crescimento	concordam	com	a	afirmação:	“Você	tem	sempre	a	possibilidade	demudar	substancialmente	seu	nível	de	inteligência”.
Mais	tarde,	verificamos	os	que	haviam	aceitado	o	curso	de	inglês.	Aqueles	que	adotavam	o	mindset	de
crescimento	aceitaram	a	proposta	com	entusiasmo.	Mas	os	de	mindset	fixo	não	demonstraram	grande
interesse.
Por	acreditar	que	o	sucesso	tem	a	ver	com	a	obtenção	de	conhecimento,	os	alunos	de	mindset	de
crescimento	aproveitaram	a	oportunidade.	Mas	os	de	mindset	fixo	não	desejavam	revelar	suas
deficiências.	Em	vez	disso,	para	se	sentirem	inteligentes	a	curto	prazo,	estavam	dispostos	a	arriscar	sua
carreira	universitária.
É	dessa	forma	que	o	mindset	fixo	transforma	as	pessoas	em	pessoas	que	não	aprendem.
Ondas	cerebrais	reveladoras
5
É	até	mesmo	possível	verificar	a	diferença	nas	ondas	cerebrais.	Levamos	pessoas	de	ambos	os	mindsets
a	nosso	laboratório	de	ondas	cerebrais	na	Universidade	Columbia.	Enquanto	respondiam	a	perguntas
difíceis	e	recebiam	um	feedback,	esperávamos	curiosos	o	momento	em	que	suas	ondas	cerebrais
indicariam	se	estavam	interessadas	e	atentas.
As	pessoas	de	mindset	fixo	somente	se	interessavam	quando	a	reação	se	referia	a	sua	capacidade.	As
ondas	cerebrais	delas	mostravam	que	só	prestavam	bastante	atenção	quando	lhes	dizíamos	se	suas
respostas	haviam	sido	corretas	ou	incorretas.	Mas	quando	lhes	apresentávamos	informações	que
poderiam	ajudá-las	a	aprender,	não	havia	indício	de	interesse.	Mesmo	quando	erravam,	não	se
interessavam	em	saber	qual	era	a	resposta	correta.
Somente	as	pessoas	de	mindset	de	crescimento	prestaram	atenção	rigorosa	em	informações	que
podiam	aumentar	seu	conhecimento.	Somente	para	elas	o	aprendizado	era	prioridade.
Qual	é	a	sua	prioridade?
Se	você	tivesse	de	escolher,	qual	seria	sua	preferência?	Alto	nível	de	sucesso	e	de	reconhecimento	ou
muitos	desafios?
Essas	escolhas	não	precisam	ser	feitas	apenas	em	relação	a	tarefas	intelectuais.
6
	As	pessoas	também
têm	de	decidir	que	tipo	de	relacionamento	desejam:	os	que	gratificam	seus	egos	ou	os	que	as	desafiam	a
se	desenvolver?	Quem	é	o	seu	companheiro	ideal?	Fizemos	essa	pergunta	a	jovens	adultos,	e	eis	o	que
nos	responderam.
As	pessoas	com	mindset	fixo	disseram	que	o	companheiro	ideal	deveria:
Colocá-las	em	um	pedestal.
Fazê-las	sentirem-se	perfeitas.
Adorá-las.
Em	outras	palavras,	o	parceiro	ideal	homologaria	suas	qualidades	imutáveis.	Meu	marido	diz	que
antigamente	se	sentia	assim,	querendo	ser	o	deus	da	religião	de	alguém	(sua	parceira).	Felizmente,
abandonou	essa	ideia	antes	de	me	conhecer.
As	pessoas	de	mindset	de	crescimento	desejavam	uma	pessoa	diferente.	Responderam	que	o
companheiro	ideal	teria	que:
Perceber	seus	erros	e	as	ajudar	a	se	aperfeiçoarem.
Desafiá-las	a	se	tornarem	pessoas	melhores.
Estimulá-las	a	aprender	coisas	novas.
Com	certeza	não	queriam	alguém	que	ficasse	de	picuinhas	ou	que	abalasse	sua	autoestima,	e	simpessoas	que	promovessem	seu	desenvolvimento.	Não	se	consideravam	seres	completamente	evoluídos,
sem	defeitos,	que	nada	mais	tinham	a	aprender.
Você	já	deve	estar	pensando:	
Muito	bem,	mas	o	que	acontece	quando	duas	pessoas	de	mindsets
diferentes	se	juntam?
	Uma	mulher	de	mindset	de	crescimento	fala	de	seu	casamento	com	um	homem	de
mindset	fixo:
Mal	saí	da	igreja	quando	comecei	a	perceber	que	tinha	cometido	um	grande	erro.	Cada	vez	que	eu	dizia	alguma	coisa	como	“Por	que	não
procuramos	sair	um	pouco	mais?”	ou	“Gostaria	que	você	me	consultasse	antes	de	tomar	decisões”,	ele	ficava	arrasado.	Depois,	em	vez	de
falar	sobre	o	assunto	que	tinha	levantado,	eu	passava	literalmente	uma	hora	consertando	o	estrago	e	fazendo	com	que	se	sentisse	bem
novamente.	Além	disso,	ele	corria	ao	telefone	para	ligar	para	a	mãe,	que	sempre	o	enchia	da	constante	adoração	de	que	ele	parecia
necessitar.	Ambos	éramos	jovens	e	novatos	no	casamento.	Tudo	o	que	eu	queria	era	me	comunicar.
Assim,	a	ideia	que	o	marido	fazia	de	um	relacionamento	bem-sucedido	—	aceitação	total	e	sem	crítica
—	não	era	a	mesma	da	mulher.	E	a	ideia	que	a	mulher	fazia	de	um	relacionamento	bem-sucedido	—
enfrentar	os	problemas	—	não	era	a	do	marido.	O	crescimento	de	um	dos	parceiros	era	o	pesadelo	do
outro.
A	doença	do	
CEO
Por	falar	em	reinar	do	alto	de	um	pedestal	e	desejar	ser	considerado	perfeito,	você	não	se	surpreenderá
ao	saber	que	isso	é	muitas	vezes	chamado	“doença	do
	CEO
”.	Lee	Iacocca	foi	um	caso	grave	dessa
enfermidade.
7
	Depois	do	sucesso	inicial	como	chefão	da	Chrysler	Motors,	Iacocca	se	assemelhava	muito
aos	meninos	de	quatro	anos	com	mindset	fixo.	Continuou	a	produzir	repetidamente	os	mesmos	modelos	de
carros,	com	modificações	apenas	superficiais.	Infelizmente,	eram	modelos	que	ninguém	queria	mais.
Enquanto	isso,	as	firmas	japonesas	estavam	repensando	completamente	qual	deveria	ser	a	aparência
dos	automóveis	e	como	deveriam	funcionar.	Sabemos	o	resultado	disso:	os	carros	japoneses	rapidamente
conquistaram	o	mercado.
Os
	CEO
s	se	veem	constantemente	diante	dessa	escolha.	Deveriam	olhar	de	frente	suas	deficiências	ou
criar	um	mundo	em	que	não	tenham	nenhuma?	Lee	Iacocca	escolheu	a	segunda	opção.	Cercou-se	de
adoradores,	exilou	os	críticos	e	rapidamente	perdeu	o	contato	com	o	rumo	que	seu	campo	de	atividade
iria	seguir.	Tornou-se	uma	pessoa	que	já	não	aprendia.
Nem	todos,	porém,	pegam	a	doença	dos	
CEO
s.	Muitos	grandes	líderes	enfrentam	regularmente	suas
deficiências.	Ao	refletir	sobre	seu	extraordinário	desempenho	na	Kimberly-Clark,	Darwin	Smith
declarou:	“Nunca	deixei	de	tentar	estar	à	altura	de	meu	cargo”.
8
	Esses	homens,	assim	como	os	estudantes
de	Hong	Kong	com	mindset	de	crescimento,	jamais	deixaram	de	seguir	o	curso	suplementar.
Os	
CEO
s	enfrentam	outro	dilema.	Podem	preferir	estratégias	de	curto	prazo	que	aumentem	o	valor	das
ações	da	firma	e	façam	com	que	pareçam	heróis.	Ou	podem	trabalhar	em	busca	de	aperfeiçoamento	de
longo	prazo,	arriscando-se	à	desaprovação	de	Wall	Street	ao	lançar	as	bases	para	a	saúde	e	o
crescimento	da	empresa	num	prazo	mais	longo.
Albert	Dunlap,	que	confessava	possuir	mindset	fixo,	foi	levado	à	firma	Sunbeam	para	reorganizá-la.
9
Preferiu	a	estratégia	de	curto	prazo:	aparecer	como	um	herói	para	a	Bolsa	de	Valores.	As	ações	se
valorizaram,	mas	a	firma	se	esfacelou.
Lou	Gerstner,	que	afirmava	ter	mindset	de	crescimento,	foi	chamado	para	reformular	a	
IBM
.
10
	Ao
dedicar-se	à	imensa	tarefa	de	mudar	a	cultura	e	as	políticas	da	empresa,	os	preços	das	ações	estagnaram,
e	Wall	Street	torceu	o	nariz.	Ele	foi	considerado	um	fracasso.	Poucos	anos	depois,	no	entanto,	a	
IBM
voltou	à	liderança	em	seu	campo	de	atividade.Desenvolvimento
No	mindset	de	crescimento,	as	pessoas	não	apenas	
buscam
	o	desafio,	mas	prosperam	com	ele.	Quanto
maior	o	desafio,	mais	elas	se	desenvolvem.	E	em	nenhum	lugar	isso	pode	ser	visto	com	mais	clareza	do
que	no	mundo	dos	esportes.	Você	pode	observar	as	pessoas	se	desenvolverem	e	crescerem.
Mia	Hamm,	a	maior	jogadora	de	futebol	de	seu	tempo,	diz	isso	com	clareza:	“Durante	toda	a	minha
vida	joguei	acima	de	minha	categoria,	isto	é,	desafiei	a	mim	mesma	com	gente	mais	velha,	mais	forte,
mais	habilidosa	e	mais	experiente	—	em	suma,	melhores	do	que	eu”.
11
	Primeiro,	jogou	com	o	irmão	mais
velho.	Em	seguida,	aos	dez	anos	de	idade,	entrou	para	a	equipe	de	meninos	de	onze	anos.	Depois	se
lançou	na	principal	equipe	universitária	dos	Estados	Unidos.	“Todos	os	dias	eu	procurava	jogar	no	nível
deles	[…]	e	melhorei	mais	depressa	do	que	julgava	ser	possível.”
Patricia	Miranda	era	uma	aluna	do	ensino	médio,	gordinha	e	sem	físico	atlético,	que	queria	dedicar-se
à	luta	livre.
12
	Depois	de	uma	contundente	derrota,	alguém	lhe	disse:	“Você	é	uma	piada”.	Primeiro	ela
chorou,	depois	se	decidiu:	“Aquilo	realmente	me	fez	tomar	uma	atitude	firme	[…].	Eu	precisava	ir
adiante	e	tinha	de	saber	se	a	dedicação,	o	esforço	e	a	concentração	no	treinamento	poderiam	de	alguma
forma	fazer	com	que	me	afirmasse	como	lutadora”.	Como	conseguiu	chegar	a	essa	decisão?
Miranda	havia	levado	uma	vida	sem	desafios.	Mas,	quando	a	mãe	morreu	de	aneurisma	aos	quarenta
anos,	ela,	com	dez,	descobriu	um	lema:	“Quando	você	jaz	no	leito	de	morte,	uma	das	coisas	mais	sensatas
que	poderia	dizer	é:	‘Eu	realmente	procurei	me	conhecer’.	Esse	sentimento	de	urgência	ficou	marcado	em
mim	quando	minha	mãe	morreu.	Se	você	passar	pela	vida	fazendo	somente	o	que	é	fácil,	deve	se
envergonhar”.	Assim,	quando	a	luta	livre	lhe	apresentou	um	desafio,	ela	estava	preparada	para	enfrentá-
lo.
Seu	esforço	foi	recompensado.	Aos	24	anos,	foi	Miranda	quem	riu	por	último.	Ganhou	a	vaga	em	sua
categoria	de	peso	na	equipe	olímpica	dos	Estados	Unidos	e	voltou	de	Atenas	com	uma	medalha	de
bronze.	E	o	que	aconteceu	em	seguida?	Entrou	para	a	Faculdade	de	Direito	da	Universidade	Yale.	As
pessoas	lhe	diziam	para	ficar	onde	já	era	campeã,	mas	Miranda	achou	mais	estimulante	começar
novamente	de	baixo	e	ver	que	conquistas	poderiam	se	seguir	dessa	vez.
Desenvolver-se	além	do	possível
Às	vezes	as	pessoas	de	mindset	de	crescimento	se	esforçam	tanto	que	realizam	o	impossível.	Em	1995,	o
ator	Christopher	Reeve	caiu	de	um	cavalo.
13
	Quebrou	o	pescoço,	a	medula	espinhal	se	separou	do
cérebro	e	ele	ficou	completamente	paralisado	do	pescoço	para	baixo.	A	ciência	médica	disse:	
Sinto
muito.	Adapte-se	a	isso
.
Reeve,	entretanto,	iniciou	um	extenuante	programa	de	exercícios	que	exigia	a	movimentação	de	todas
as	partes	de	seu	corpo	paralítico	por	meio	de	estímulos	elétricos.	Por	que	não	poderia	aprender	a	se
mover	novamente?	Por	que	seu	cérebro	não	poderia	voltar	a	transmitir	ordens	a	que	o	corpo	obedeceria?
Os	médicos	advertiram-no	de	que	não	havia	jeito	e	que	o	resultado	seria	a	decepção.	Já	tinham	visto
outras	pessoas	na	mesma	situação,	e	não	era	bom	sinal	para	sua	adaptação.	Mas,	na	verdade,	o	que	mais
ele	poderia	fazer	com	o	tempo	que	tinha	diante	de	si?	Haveria	um	projeto	melhor?
Cinco	anos	depois,	Reeve	começou	a	recuperar	os	movimentos.	Primeiro	aconteceu	com	as	mãos,
depois	os	braços,	em	seguida	as	pernas	e	finalmente	o	tórax.	Estava	muito	longe	da	cura,	mas	os	exames
cranianos	mostraram	que	seu	cérebro	novamente	mandava	sinais	para	o	corpo	e	que	o	corpo	reagia.	Ele
não	apenas	ampliou	sua	capacidade,	mas	mudou	completamente	a	maneira	pela	qual	a	ciência	vê	o
sistema	nervoso	e	seu	potencial	de	recuperação.	Ao	fazer	isso,	abriu	um	novo	panorama	para	a	pesquisae	uma	nova	via	de	esperança	para	as	pessoas	portadoras	de	lesões	na	medula	espinhal.
Prosperar	no	que	é	seguro
É	evidente	que	pessoas	de	mindset	de	crescimento	prosperam	ao	ir	além	de	seus	limites.	E	como
prosperam	as	pessoas	de	mindset	fixo?	Quando	as	coisas	estão	seguramente	ao	seu	alcance.	Se	as	coisas
forem	muito	desafiadoras	—	se	não	se	sentirem	inteligentes	nem	talentosas	—,	elas	perdem	o	interesse.
Observei	isso	acontecer	ao	acompanhar	alunos	do	curso	básico	de	medicina	durante	o	primeiro
semestre	de	química.
14
	Para	muitos	deles,	aquele	era	o	destino	de	suas	vidas:	tornarem-se	médicos.	E	é
justamente	o	curso	de	química	que	define	quem	atingirá	seu	objetivo.	É	um	curso	bastante	puxado.	A	nota
média	em	cada	prova	é	cinco,	para	estudantes	que	raramente	tiravam	menos	que	nove.
A	maior	parte	começou	com	grande	interesse	pela	química.	Mas,	ao	longo	do	semestre,	algo	aconteceu.
Os	alunos	de	mindset	fixo	permaneceram	interessados	
somente	enquanto	se	davam	bem
.	O	interesse	e	o
prazer	dos	que	acharam	o	curso	difícil	reduziram-se	muito.	Não	eram	capazes	de	satisfazer-se	com	um
curso	que	não	servia	como	confirmação	de	sua	inteligência.
“Quanto	mais	difícil	fica”,	relatou	um	aluno,	“mais	eu	preciso	me	obrigar	a	abrir	o	livro	e	estudar	para
as	provas.	Antes,	a	química	me	estimulava,	mas	agora,	quando	penso	nessa	matéria,	tenho	uma	sensação
desagradável	no	estômago.”
Em	contraste,	os	alunos	de	mindset	de	crescimento	continuaram	a	demonstrar	o	mesmo	grau	elevado	de
interesse,	mesmo	quando	achavam	a	matéria	muito	desafiadora.	“É	muito	mais	difícil	do	que	eu
imaginava,	mas	é	o	que	quero	fazer,	e,	portanto,	isso	me	torna	ainda	mais	decidido.	Quando	me	dizem	que
não	serei	capaz,	é	aí	que	eu	me	dedico	mais.”	O	desafio	e	o	interesse	caminhavam	juntos.
Presenciamos	o	mesmo	fenômeno	em	alunos	mais	jovens.
15
	Demos	quebra-​	-cabeças	instigantes	a
alunos	da	quinta	série,	e	todos	adoraram.	Mas,	quando	aumentamos	o	grau	de	dificuldade,	as	crianças	de
mindset	fixo	demonstraram	grande	queda	em	seu	nível	de	satisfação.	Também	mudaram	de	ideia	a
respeito	de	levar	os	quebra-cabeças	para	casa,	a	fim	de	se	exercitarem.	“Não	preciso,	pode	ficar	com
eles.	Tenho	outros	iguais”,	mentiu	uma	das	crianças.	Na	verdade,	passaram	a	ter	horror	aos	quebra-
cabeças.
O	mesmo	aconteceu	com	as	crianças	que	melhor	resolviam	os	enigmas.	Ter	“talento	para	quebra-
cabeças”	não	impedia	a	queda	do	interesse.
As	crianças	de	mindset	de	crescimento,	por	outro	lado,	não	conseguiam	abandonar	os	problemas
difíceis.	Eram	os	que	mais	as	agradavam	e	eram	essas	as	que	queriam	levar	os	quebra-cabeças	para	casa.
“A	senhora	poderia	escrever	o	nome	desses	quebra-cabeças?”,	pediu	uma	criança.	“Para	minha	mãe
comprar	outros	depois.”
Não	faz	muito	tempo	me	interessei	em	ler	a	respeito	da	russa	Marina	Semyonova,	grande	bailarina	e
professora	de	dança	que	descobriu	uma	maneira	nova	de	selecionar	seus	alunos.
16
	Era	um	teste
inteligente	para	revelar	o	mindset.	Conforme	conta	um	de	seus	ex-discípulos,	“primeiro,	os	estudantes
têm	de	passar	por	um	estágio	probatório	durante	o	qual	ela	observa	as	reações	aos	elogios	e	às	críticas.
Os	mais	receptivos	às	críticas	são	considerados	promissores”.
Em	outras	palavras,	ela	separava	os	que	se	entusiasmavam	com	o	que	era	fácil	—	aquilo	que	já
haviam	dominado	—	daqueles	que	sentiam	atração	pelas	dificuldades.
Nunca	me	esquecerei	da	primeira	vez	em	que	me	vi	dizendo:	“Isso	é	difícil.	É	divertido”.	Naquele
momento	percebi	que	estava	mudando	meu	mindset.
Quando	você	se	sente	inteligente:	quando	é	perfeito	ou	quando	está	aprendendo?
17Há	coisas	mais	sérias	a	dizer,	pois	no	mindset	fixo	não	basta	simplesmente	ter	êxito.	Não	basta	parecer
inteligente	e	talentoso.	É	preciso	ser	praticamente	perfeito,	e	é	preciso	ser	perfeito	logo	de	saída.
Perguntamos	a	várias	pessoas,	desde	crianças	do	ensino	fundamental	até	jovens:	“Em	que
circunstâncias	você	se	sente	inteligente?”.	As	diferenças	foram	marcantes.	As	pessoas	de	mindset	fixo
disseram:
“Quando	não	cometo	erros”.
“Quando	termino	uma	tarefa	rapidamente	e	ela	fica	perfeita”.
“Quando	alguma	coisa	é	fácil	para	mim,	mas	outras	pessoas	não	conseguem	fazê-la”.
A	questão	é	ser	perfeito	imediatamente.	Mas	as	de	mindset	de	crescimento	disseram:
“Quando	é	realmente	difícil,	e	me	esforço	e	realizo	algo	que	não	conseguia	fazer	antes”.
Ou:	“[Quando]	me	dedico	a	alguma	coisa	por	bastante	tempo	e	começo	a	entendê-la”.
Para	eles,	não	se	trata	de	perfeição	imediata.	Trata-se	de	adquirir	um	conhecimento	ao	longo	de	certo
tempo:	enfrentar	um	desafio	e	progredir.
Se	você	possui	aptidões,	para	que	precisa	aprender?
Na	verdade,	indivíduos	de	mindset	fixo	acreditam	que	a	aptidão	se	revelará	por	si	só,	antes	que	ocorra
qualquer	aprendizado.	Afinal,	se	você	tiver	aptidão,	ela	existe	em	você;	se	não	a	tiver,	ela	não	existe.
Vejo	isso	o	tempo	todo.
Meu	departamento	na	Columbia	recebia	seis	novos	estudantes	de	graduação	a	cada	ano,	entre	os
candidatos	que	vinham	de	todas	as	partes	do	mundo.		Todos	apresentavam	notas	extraordinárias	nas
provas	e	traziam	recomendações	entusiásticas	de	eminentes	eruditos.	Além	disso,	eram	cobiçados	pelas
principais	escolas	de	graduação.
Bastava	um	dia	para	que	alguns	se	sentissem	completos	impostores.	Ontem	eram	gênios;	hoje	são
fracassados.	Eis	o	que	ocorre.	Eles	olham	os	professores	e	sua	longa	lista	de	publicações.	“Oh,	meu
Deus,	não	consigo	fazer	isso.”	Olham	os	alunos	mais	adiantados	que	escrevem	artigos	para	publicação	e
fazem	solicitações	de	bolsas.	“Oh,	meu	Deus,	não	consigo	fazer	isso.”	Sabem	fazer	provas	e	ganhar	notas
altas,	mas	não	sabem	fazer	
aquilo
	—	ainda.	Esquecem-se	do	
ainda
.
Não	será	para	isso	que	serve	a	escola,	para	ensinar?	Eles	estão	ali	para	aprender	como	fazer	aquilo,	e
não	porque	já	sabem	tudo.
Eu	me	pergunto	se	não	teria	sido	isso	o	que	aconteceu	a	Janet	Cooke	e	Stephen	Glass.	Ambos	eram
jovens	repórteres	que	dispararam	ao	topo	—	com	artigos	falsos.	Janet	Cooke	ganhou	o	Prêmio	Pulitzer
por	seus	artigos	no	​
Washington	Post	
sobre	um	menino	de	oito	anos	viciado	em	drogas.	O	menino	não
existia,	e	o	prêmio	foi	mais	tarde	revogado.	Stephen	Glass	foi	o	menino-prodígio	de	
The	New	Republic
que	parecia	dispor	de	fontes	e	reportagens	com	as	quais	os	jornalistas	costumam	sonhar.	As	fontes	não
existiam	e	as	histórias	não	eram	verdadeiras.
Teriam	ambos	necessitado	se	mostrar	imediatamente	perfeitos?	Teriam	achado	que	reconhecer	a
ignorância	os	desacreditaria	diante	dos	colegas?	Teriam	pensado	que	deveriam	sentir-se	já	como
repórteres	calejados	antes	que	se	dessem	ao	trabalho	de	aprender	como	fazer?	“Éramos	estrelas	—
estrelas	precoces”,	escreveu	Stephen	Glass,	“e	era	isso	o	que	importava.”
18
	O	público	considerou-os
desonestos,	e	o	que	cometeram	foi	desonestidade.	Mas	eu	os	vejo	como	jovens	talentosos	—	jovens
desesperados	—	que	sucumbiram	à	pressão	do	mindset	fixo.
Na	década	de	1960,	havia	um	ditado	que	dizia:	“Vir	a	ser	é	melhor	do	que	ser”.	O	mindset	fixo	não
permite	às	pessoas	o	luxo	de	vir	a	ser.	Precisam	ser	logo.Uma	nota	na	prova	é	eterna
Examinemos	mais	de	perto	por	que,	no	mindset	fixo,	é	tão	importante	ser	imediatamente	perfeito.	É
porque	uma	prova	—	uma	só	avaliação	—	pode	representar	uma	medida	para	todo	o	sempre.
Há	vinte	anos,	aos	cinco	anos	de	idade,	Loretta	veio	com	a	família	para	os	Estados	Unidos.	Poucos
dias	depois,	a	mãe	a	levou	a	sua	nova	escola,	onde	prontamente	a	submeteram	a	um	teste.	Quase
imediatamente,	a	menina	se	viu	em	sua	classe	no	jardim	de	infância;	
mas	não	na	das	Águias,
	a	classe	da
elite	do	jardim.
O	tempo	passou,	no	entanto,	e	Loretta	foi	transferida	para	as	Águias,	permanecendo	com	o	mesmo
grupo	de	alunos	até	o	final	do	ensino	médio	e	colecionando	um	monte	de	prêmios	escolares	ao	longo	do
curso.	No	entanto,	nunca	se	sentiu	parte	do	grupo.
Convencera-se	de	que	aquele	primeiro	teste	havia	diagnosticado	sua	capacidade	imutável	e
determinara	que	ela	não	era	uma	verdadeira	Águia.	O	fato	de	ter	somente	cinco	anos	de	idade	e	de	ter
acabado	de	passar	por	uma	mudança	radical	para	outro	país	não	importava.	Nem	o	fato	de	que	talvez
durante	algum	tempo	não	houvesse	espaço	para	novos	alunos	na	classe	das	Águias.	Ou	talvez	a	escola
tivesse	achado	que	para	ela	seria	uma	transição	mais	fácil	se	começasse	numa	classe	menos	exigente.
Havia	muitas	formas	de	compreender	o	que	acontecera	e	o	que	aquilo	significava.	Infelizmente,	ela
escolheu	a	interpretação	equivocada.	Porque,	no	mundo	do	mindset	fixo,	não	há	maneira	de	se	
tornar
Águia.	Se	fosse	verdadeiramente	uma	das	Águias,	teria	passado	no	teste,	sendo	reconhecida
imediatamente	como	digna	de	ir	para	aquela	classe.
O	caso	de	Loretta	é	raro	ou	esse	tipo	de	raciocínio	é	mais	comum	do	que	imaginamos?
Para	descobrir	isso,	mostramos	a	alunos	da	quinta	série	uma	caixa	de	papelão	fechada	e	dissemos	que
dentro	havia	um	teste.
19
	Esse	teste,	prosseguimos,	era	destinado	a	medir	uma	importante	aptidão	escolar.
Não	demos	outras	informações.	Em	seguida,	fizemos	perguntas	sobre	o	teste.	Primeiro,	queríamos	ter
certeza	de	que	nossas	informações	tinham	sido	aceitas,	e	para	isso	perguntamos:	“Até	que	ponto	vocês
acham	que	esse	teste	mede	uma	aptidão	escolar	importante?”.	Todas	as	crianças	haviam	acreditado	em
nossa	palavra.
Em	seguida,	perguntamos:	“Vocês	acham	que	esse	teste	mede	
a	inteligência	de	vocês
?”.	E	depois:
“Acham	que	esse	teste	mede	
a	inteligência	futura	de	vocês,	quando	crescerem?
”.
Os	alunos	de	mindset	de	crescimento	haviam	aceitado	nossa	palavra	de	que	o	teste	media	uma	aptidão
importante,	mas	não	acharam	que	medisse	a	
inteligência
	deles.	E	certamente	não	acharam	que	o	teste	lhes
pudesse	informar	qual	seria	sua	inteligência	quando	crescessem.	Na	verdade,	um	deles	replicou:	“Que
nada!	Nenhum	teste	seria	capaz	de	medir	isso!”.
Mas	os	alunos	de	mindset	fixo	não	apenas	acreditaram	que	o	teste	seria	capaz	de	aferir	uma	aptidão
importante.	Acreditaram	também,	com	a	mesma	convicção,	que	poderia	medir	sua	inteligência	
e
	a
inteligência	que	teriam	quando	crescessem.
Eles	conferiram	a	um	teste	a	capacidade	de	medir	sua	inteligência	mais	básica,	naquele	momento	e
para	sempre.	Deram	ao	teste	o	poder	de	definir	quem	eram	e	quem	seriam.	É	por	isso	que	cada	êxito	é	tão
importante.
Mais	um	olhar	sobre	potencial
Isso	nos	leva	novamente	à	ideia	de	“potencial”,	e	à	questão	de	saber	se	os	testes	ou	os	especialistas
podem	nos	dizer	qual	é	o	nosso	potencial,	de	que	somos	capazes	e	qual	será	nosso	futuro.	O	mindset	fixo
responde	de	forma	afirmativa.	É	possível	simplesmente	medir	agora	a	capacidade	imutável	e	projetá-lapara	o	futuro.	Basta	aplicar	o	teste	ou	perguntar	aos	especialistas.	Não	é	preciso	ter	bola	de	cristal.
É	tão	comum	a	crença	de	que	o	potencial	pode	ser	conhecido	no	presente	que	Joseph	P.	Kennedy
sentiu-se	confiante	em	dizer	a	Morton	Downey	Jr.	que	ele	seria	um	fracasso.
20
	O	que	havia	feito	Downey
—	mais	tarde	escritor	e	personalidade	famosa	da	
TV
?	Ora,	tinha	usado	meias	vermelhas	e	sapatos
marrons	no	Stork	Club.
*
	“Morton”,	dissera-lhe	Kennedy,	“nunca	vi	ninguém,	entre	as	pessoas	que
encontrei	em	minha	vida,	que	tivesse	alcançado	o	sucesso	usando	meias	vermelhas	e	sapatos	marrons.
21
Meu	jovem,	permita-me	dizer-lhe	uma	coisa:	você	se	destaca,	mas	não	de	uma	forma	que	vá	fazer	você
ser	admirado	pelos	demais.”
Muitas	das	pessoas	mais	realizadas	de	nossa	época	foram	consideradas	sem	futuro	por	entendidos.
Jackson	Pollock,	Marcel	Proust,	Elvis	Presley,	Ray	Charles,	Lucille	Ball	e	Charles	Darwin,	todos	eram
tidos	como	possuidores	de	pouco	potencial	em	seus	campos	de	atividade.	E,	em	alguns	desses	casos,
pode	bem	ser	verdade	que,	no	início,	não	tenham	se	destacado.
Mas	o	potencial	não	será	a	capacidade	que	a	pessoa	tem	de	
desenvolver	
eficientemente	sua	aptidão
por	meio	do	esforço	ao	longo	do	tempo?	E	é	justamente	isso	o	que	importa.	Como	podemos	saber	até
onde	o	esforço	e	o	tempo	levarão	alguém?	Talvez	os	especialistas	tivessem	razão	em	relação	a	Jackson,
Marcel,	Elvis,	Ray,	Lucille	e	Charles,	em	termos	de	suas	aptidões	naquele	momento.	Talvez	ainda	não
fossem	as	pessoas	nas	quais	se	transformariam.
Certa	vez,	fui	ver	em	Londres	uma	exposição	das	obras	da	fase	inicial	de	Paul	Cézanne.	No	caminho,
fiquei	pensando	em	quem	seria	Cézanne	e	como	seriam	seus	quadros	antes	de	ele	se	tornar	o	pintor	que
hoje	conhecemos.	Estava	bastante	curiosa	porque	Cézanne	é	um	de	meus	artistas	preferidos	e	foi	quem
preparou	o	terreno	para	grande	parte	da	arte	moderna.	Eis	o	que	descobri:	alguns	dos	quadros	eram	muito
ruins.	Eram	cenas	supertrabalhadas,	algumas	violentas,	com	figuras	pintadas	de	forma	amadorística.
Embora	houvesse	alguns	trabalhos	que	anunciavam	o	futuro	do	artista,	muitos	deles	não	eram	assim.
Cézanne	seria	pouco	talentoso	na	fase	inicial?	Ou	simplesmente	fora	preciso	tempo	para	que	Cézanne	se
convertesse	em	Cézanne?
As	pessoas	com	mindset	de	crescimento	sabem	que	é	preciso	tempo	para	que	o	potencial	floresça.
22
Recentemente,	recebi	uma	carta	raivosa	de	um	professor	que	tinha	participado	de	uma	de	nossas
pesquisas.	Nela,	era	apresentada	uma	aluna	fictícia,	Jennifer,	que	havia	tirado	6,5	em	uma	prova	de
matemática.	Em	seguida,	pedia-se	aos	professores	que	nos	dissessem	de	que	maneira	a	tratariam.
Os	professores	de	mindset	fixo	responderam	com	grande	satisfação	a	nossas	perguntas.	Achavam	que,
por	conhecer	a	nota	obtida	por	Jennifer,	podiam	avaliar	quem	ela	era	e	de	que	seria	capaz.	Fizeram
numerosas	recomendações.	O	professor	Riordan,	ao	contrário,	ficou	furioso.	Eis	o	que	ele	escreveu:
A	quem	interessar	possa:
Tendo	respondido	à	parte	de	sua	recente	pesquisa	dedicada	ao	educador,	devo	solicitar	que	minhas	respostas	sejam	excluídas	do	estudo.
Sinto	que	o	próprio	estudo	é	cientificamente	falho	[…].
Infelizmente,	o	teste	utiliza	uma	premissa	falsa,	pedindo	aos	professores	que	façam	apreciações	sobre	determinada	estudante	com	base
em	nada	mais	do	que	um	número	em	uma	página	[…].	O	desempenho	não	pode	ser	medido	por	uma	só	apreciação.	Não	se	pode
determinar	a	inclinação	de	uma	linha	com	apenas	um	ponto	conhecido,	pois	nem	sequer	existe	uma	linha.	Um	único	ponto	no	tempo	não
demonstra	tendências,	aperfeiçoamento,	falta	de	esforço	ou	aptidão	para	a	matemática	[…].
Sinceramente,
Michael	D.	Riordan
Gostei	muito	da	crítica	do	professor	Riordan	e	concordei	plenamente	com	ele.	Uma	avaliação	com
base	em	um	único	ponto	no	tempo	tem	pouco	valor	para	a	compreensão	da	capacidade	de	uma	pessoa,sem	falar	em	seu	potencial	de	sucesso	no	futuro.
O	número	de	professores	que	pensavam	o	contrário	foi	preocupante,	e	esse	levantamento	foi	o	objetivo
de	nosso	estudo.
A	ideia	de	que	uma	nota	seja	capaz	de	avaliar	para	sempre	uma	pessoa	é	o	que	cria	a	urgência	para
aqueles	cujo	mindset	é	fixo.	Por	isso	é	que	precisam	ter	êxito	absoluto	e	imediato.	Quem	pode	se	dar	ao
luxo	de	procurar	crescer,	quando	tudo	está	em	jogo	no	instante	presente?
Há	outra	forma	de	avaliar	o	potencial?
23
	A	Nasa	acha	que	sim.	Ao	solicitar	inscrições	para	futuros
astronautas,	a	agência	espacial	rejeitou	pessoas	que	apresentavam	históricos	de	puro	sucesso	e
selecionou	as	que	tinham	experimentado	fracassos	significativos	e	se	recuperado.	Jack	Welch,	o
aclamado
	CEO
	da	General	Electric,	escolhia	seus	executivos	com	base	na	“pista	de	decolagem”,	a
capacidade	de	crescimento	deles.
24
	E	lembremo-nos	de	Marina	Semyonova,	a	famosa	professora	de	balé
que	escolhia	os	alunos	estimulados	pela	crítica.	Todos	rejeitavam	a	ideia	das	capacidades	imutáveis	e,
em	vez	disso,	selecionavam	segundo	o	mindset.
Provar	que	você	é	especial
O	que	as	pessoas	de	mindset	fixo	
realmente
	desejam	provar	quando	optam	pelo	sucesso	em	vez	do
crescimento?	Querem	provar	que	são	especiais,	até	mesmo	superiores.
Ao	serem	questionadas:	“Você	se	sente	inteligente?”,	muitas	falaram	de	momentos	em	que	se	sentiram
pessoas	especiais,	alguém	diferente	dos	demais	e	melhor	que	os	demais.
Até	descobrir	os	mindsets	e	seu	funcionamento,	eu	também	me	considerava	mais	talentosa	do	que	as
outras	pessoas,	talvez	mesmo	mais	respeitável	do	que	elas,	por	causa	dos	meus	dotes.	A	ideia	mais
assustadora,	sobre	a	qual	eu	raramente	meditava,	era	a	possibilidade	de	que	eu	fosse	uma	pessoa	comum.
Esse	tipo	de	pensamento	me	levava	a	buscar	aprovação	constante.	Cada	comentário,	cada	olhar	tinha
algum	significado,	ficava	registrado	na	pontuação	de	minha	inteligência,	de	minha	beleza,	de	minha
simpatia	pessoal.	Se	o	dia	fosse	favorável,	eu	poderia	me	satisfazer	com	as	notas	elevadas	que
recebesse.
Numa	noite	de	inverno	muito	fria,	fui	à	ópera.	Naquela	noite	a	ópera	foi	excepcional,	e	todos
permaneceram	no	teatro	até	o	fim,	não	só	do	espetáculo,	mas	até	terminarem	todos	os	aplausos.	Em
seguida	todos	saímos	para	a	rua,	e	todos	queríamos	tomar	um	táxi.	Lembro	perfeitamente.	Já	passava	da
meia-noite,	fazia	catorze	graus	abaixo	de	zero,	o	vento	era	forte,	e,	à	medida	que	o	tempo	passava,	eu	me
sentia	cada	vez	mais	desconfortável.	Ali	estava	eu,	parte	de	uma	multidão	em	que	todos	eram	iguais.	Que
possibilidades	teria?	De	repente,	um	táxi	parou	bem	junto	a	mim.	A	maçaneta	da	porta	traseira	ficou
exatamente	diante	de	minha	mão	e,	quando	entrei,	o	motorista	afirmou:	“A	senhora	é	diferente”.	Eu	vivia
para	aqueles	momentos.	Não	apenas	eu	era	especial,	mas	isso	podia	ser	percebido	à	distância.
A	escola	da	autoestima	estimula	esse	tipo	de	pensamento	e	chegou	a	inventar	maneiras	de	ajudá-lo	a
confirmar	sua	superioridade.	Recentemente	encontrei	um	anúncio	de	um	produto	desse	tipo.	Todos	os
anos,	duas	amigas	me	mandam	uma	lista	ilustrada	das	dez	coisas	especiais	que	
não	compraram	
para	mim
no	Natal.	De	janeiro	a	novembro,	elas	colecionam	possíveis	objetos	que	aparecem	em	catálogos	ou
baixam	da	internet.	Em	dezembro,	escolhem	os	vencedores.	Um	de	meus	preferidos	de	todos	os	tempos	é
uma	privada	portátil,	que	pode	ser	dobrada	e	guardada	no	bolso	depois	do	uso.	Neste	ano	meu	favorito
foi	o	espelho	
EU	ME	AMO
,	um	espelho	com	essas	palavras	em	letras	maiúsculas	escritas	na	parte	inferior.
Quando	você	se	contempla	nele,	já	pode	dar	a	mensagem	a	si	mesmo	e	não	precisa	esperar	que	o	mundo
exterior	anuncie	o	fato	de	que	você	é	uma	pessoa	especial.Claro,	o	espelho	é	suficientemente	inofensivo.	O	problema	começa	quando	a	palavra	“
especial”
	passa
a	significar	“
melhor	do	que	os	outros”
.	
Um	ser	humano	mais	valioso.	Uma	pessoa	superior,	uma	pessoa
merecedora.
Especial,	superior,	merecedora
John	McEnroe	tinha	um	mindset	fixo.
25
	Acreditava	que	o	talento	era	tudo.	Não	gostava	de	aprender.	Não
progredia	com	os	desafios;	quando	as	coisas	ficavam	difíceis,	ele	geralmente	se	entregava.
Consequentemente,	como	ele	próprio	confessa,	não	realizou	todo	o	seu	potencial.
Mas	tinha	tanto	talento	que	permaneceu	em	primeiro	lugar	entre	os	tenistas	de	todo	o	mundo	durante
quatro	anos.	A	seguir,	ele	próprio	nos	diz	o	que	significava	ser	o	número	um.
McEnroe	usava	serragem	para	absorver	a	transpiração	em	suas	mãos	durante	uma	partida.
26
	Em	certa
ocasião,	a	serragem	não	lhe	agradou.	Ele	se	aproximou	da	lata	que	a	continha	e	derrubou-a	com	a
raquete.	Seu	agente,	Gary,	veio	correndo	ver	qual	era	o	problema.
“Você	chama	isso	de	serragem?”,	eu	perguntei.	Na	verdade,	estava	gritando	com	ele:	a	serragem	era	fina	demais!	“Isso	parece	veneno	de
rato.	Não	pode	conseguir	coisa	melhor?”	Garry	afastou-se	e,	vinte	minutos	depois,	voltou	com	uma	lata	de	serragem	mais	grossa	[…]	e
vinte	dólares	a	menos	no	bolso.	Tivera	de	pagar	a	um	empregado	para	conseguir	o	que	eu	queria.	Isso	é	o	que	significa	ser	o	número	um.
Ele	prossegue	contando	que	certa	vez	vomitou	em	cima	de	uma	distinta	senhora	japonesa	que	era	sua
anfitriã.
27
	No	dia	seguinte,	ela	o	cumprimentou,	pediu	desculpas	e	deu-lhe	um	presente.	“Isso”,	proclama
McEnroe,	“também	mostra	o	que	significa	ser	o	número	um.”
Tudo	era	sobre	
você
	[…].	“Tem	tudo	de	que	precisa?”	“Está	tudo	bem?”	“Vamos	pagar	tanto	a	você,	faremos	tudo	o	que	você	quiser.”	Eu
só	tinha	de	fazer	o	que	queria,	e	minha	reação	a	qualquer	outra	coisa	era:	“Dê	o	fora	daqui”.	Durante	muito	tempo	eu	não	me	importava
com	isso.	Quem	se	importaria?
28
Bem,	vamos	ver.	Você	é	uma	pessoa	bem-sucedida,	é	melhor	do	que	os	demais.	Pode	abusar	deles	e
fazê-los	rastejar.	No	mindset	fixo,	isso	pode	se	passar	por	autoestima.
Em	contraste,	observemos	Michael	Jordan,	atleta	de	mindset	de	crescimento	por	excelência,	cuja
grandeza	é	constantemente	proclamada	pelo	mundo.	“Super-homem”,	“Deus	em	pessoa”,	“Jesus	com
uniforme	de	basquete.”	Se	alguém	tem	motivos	para	se	sentir	especial,	é	ele.	Mas	eis	o	que	disse	quando
voltou	a	jogar	basquete,	causando	grande	comoção:	“Fiquei	espantado	ao	ver	o	grau	de	interesse	que
minha	volta	ao	esporte	despertou	[…].	As	pessoas	me	elogiavam	como	se	eu	fosse	um	culto	religioso	ou
coisa	parecida.	Isso	era	muito	embaraçoso.	Sou	um	ser	humano	como	qualquer	outro”.
29
Jordan	sabia	o	esforço	que	tinha	feito	para	desenvolver	sua	capacidade.	Via-se	como	uma	pessoa	que
batalhou	e	cresceu,	e	não	como	alguém	que	é	inerentemente	melhor	do	que	os	demais.
No	livro	
Os	eleitos
,	Tom	Wolfe	descreve	os	pilotos	militares	de	elite	que	adotam	avidamente	o
mindset	fixo.
30
	Por	haverem	passado	por	uma	série	de	testes	rigorosos,	acreditam-se	especiais,	pessoas
que	nasceram	mais	inteligentes	e	mais	valentes	do	que	as	demais.	Mas	Chuck	Yeager,	o	herói	do	livro,
exprime	opinião	diferente:
Não	existe	essa	coisa	de	piloto	nato.	Quaisquer	que	fossem	minhas	aptidões	ou	meu	talento,	foi	preciso	trabalhar	arduamente	para	me
tornar	um	piloto	eficiente;	foi	realmente	um	aprendizado	de	toda	uma	vida	[…].	Os	melhores	pilotos	voam	mais	tempo	do	que	os	outros,	por
isso	são	os	melhores.
31
Tal	como	Michael	Jordan,	Yeager	era	um	ser	humano.	Simplesmente	desenvolveu-se	mais	do	que	a
maioria	das	pessoas.Em	resumo,	indivíduos	que	acreditam	em	características	imutáveis	têm	uma	urgência	em	serem	bem-
sucedidos	e,	quando	o	conseguem,	sentem	algo	mais	do	que	orgulho.	Podem	ter	uma	sensação	de
superioridade,	pois	o	sucesso	significa	que	seus	traços	imutáveis	são	melhores	do	que	os	dos	demais.
No	entanto,	há	uma	pergunta	simples	oculta	por	trás	da	autoestima	de	quem	tem	mindset	fixo:	“Se	você
é	
alguém
	quando	tem	sucesso,	o	que	você	é	quando	fracassa?”.OS	MINDSETS	MUDAM	O	SIGNIFICADO	DE	FRACASSO
O	casal	Martin	adorava	o	filho	Robert,	de	três	anos,	e	sempre	contava	com	admiração	as	façanhas	da
criança.	Nunca	existira	um	menino	tão	esperto	e	criativo	quanto	o	filho	deles.	Mas	Robert	fez	uma	coisa
imperdoável:	não	conseguiu	ser	aceito	no	principal	colégio	pré-escolar	de	Nova	York.	Depois	disso,	o
casal	ficou	mais	frio	em	relação	a	ele.	Já	não	falavam	dele	da	mesma	forma,	e	não	o	tratavam	com	o
mesmo	orgulho	e	afeto.	O	menino	já	não	era	o	mesmo	brilhante	Robert.	Havia	se	desacreditado	e	os
envergonhou.	Na	tenra	idade	de	três	anos,	era	um	fracassado.
Como	assinala	um	artigo	do	
New	York	Times
,	o	fracasso	se	transformou,	passando	de	um	fato	(eu
fracassei)	a	uma	identidade	(sou	um	fracassado).
32
	Isso	é	especialmente	verdadeiro	no	mindset	fixo.
Quando	eu	era	criança,	também	me	preocupava	em	ter	o	mesmo	destino	de	Robert.	Na	sexta	série,	eu
era	a	melhor	aluna	da	escola	em	ortografia.	O	diretor	queria	que	eu	participasse	de	um	concurso	entre	as
escolas	da	cidade,	mas	recusei.	No	ensino	médio,	era	excepcional	em	francês,	e	a	professora	quis	que	eu
entrasse	numa	competição	escolar.	Novamente	recusei.	Por	que	arriscaria	transformar	o	sucesso	em
fracasso?	Para	passar	de	vencedora	a	perdedora?
Ernie	Els,	grande	jogador	de	golfe,	também	se	preocupava	com	isso.	Finalmente	venceu	um	torneio
importante,	depois	de	um	intervalo	de	cinco	anos,	durante	o	qual	perdeu	uma	série	de	disputas.	Que
aconteceria	se	perdesse	também	aquele	torneio?	“Eu	teria	sido	uma	pessoa	diferente”,	diz	ele.
33
	Teria
sido	um	perdedor.
A	cada	ano,	em	abril,	quando	os	envelopes	finos	—	as	cartas	de	rejeição	—	chegam	das
universidades,	inúmeros	fracassados	são	criados	em	todo	o	país.
34
	Milhares	de	jovens	estudiosos	e
brilhantes	se	transformam	em	“A	garota	que	não	conseguiu	entrar	em	Princeton”	ou	“O	garoto	que	não	foi
aceito	em	Stanford”.
Momentos	definidores
Mesmo	no	mindset	de	crescimento	o	fracasso	pode	ser	uma	experiência	penosa.	Mas	ela	não	nos	define.
É	um	problema	que	tem	de	ser	enfrentado	e	tratado,	e	dele	se	devem	extrair	ensinamentos.
Jim	Marshall,	ex-jogador	de	defesa	da	equipe	de	futebol	americano	dos	Minnesota	Vikings,	narra	o
que	poderia	tê-lo	transformado	facilmente	em	um	fracassado.
35
	Num	jogo	contra	o	San	Francisco	49
ers
,
Marshall	viu	a	bola	caída	no	gramado.	Agarrou-a	e	correu,	atravessando	a	linha	de	fundo,	realizando	um
touchdown
,	sob	os	aplausos	da	multidão.	Mas	havia	corrido	na	direção	errada.	Os	pontos	foram	para	o
adversário,	e	num	jogo	transmitido	para	todo	o	país.
Foi	o	momento	mais	arrasador	de	sua	vida.	A	vergonha	foi	avassaladora.	Mas,	durante	o	intervalo,	ele
pensou:	“Quando	alguém	comete	um	erro,	é	preciso	repará-lo.	Percebi	que	havia	uma	alternativa.	Eu
poderia	ficar	preso	a	meu	sofrimento	ou	fazer	alguma	coisa	para	consertar	o	erro”.	Recuperando-se	no
segundo	tempo,	jogou	de	maneira	magistral	durante	o	restante	da	partida	e	contribuiu	para	a	vitória	de	sua
equipe.
E	não	parou	por	aí.	Fez	conferências	sobre	o	assunto.	Respondeu	às	muitas	cartas	que	chegaram,
remetidas	por	pessoas	que	finalmente	criaram	coragem	de	reconhecer	suas	próprias	experiências
vergonhosas.	Melhorou	a	concentração	durante	as	partidas.	Em	vez	de	permitir	que	a	experiência	o
definisse,	passou	a	controlá-la.	
Utilizou-
a	para	tornar-se	um	atleta	ainda	melhor	e,	ele	acredita,	uma
pessoa	melhor.
No	mindset	fixo,	no	entanto,	perder-se	por	causa	do	fracasso	pode	transformar-se	num	traumapermanente	e	temível.	Bernard	Loiseau	era	um	dos	melhores	chefs	do	mundo.
36
	Somente	um	punhado	de
restaurantes	em	toda	a	França	recebe	a	mais	alta	cotação	de	três	estrelas	no	guia	Michelin,	o	mais
respeitado	guia	de	restaurantes	do	país.	O	dele	estava	entre	os	coroados.	Mas,	pouco	antes	da	publicação
do	Michelin	de	2003,	Loiseau	suicidou-se.	Havia	perdido	dois	pontos	em	outro	guia,	passando	de
dezenove	(de	um	máximo	de	vinte)	para	dezessete	no	Gault&Millau.	E	circulavam	insistentes	rumores	de
que	perderia	uma	das	três	estrelas	no	Michelin.	Embora	isso	não	tivesse	acontecido,	o	fracasso	o	havia
dominado.
Loiseau	tinha	sido	um	pioneiro.	Foi	um	dos	primeiros	a	apresentar	a	
nouvelle	cuisine
,	trocando	os
tradicionais	molhos	de	manteiga	e	creme	de	leite	pelo	sabor	mais	nítido	dos	próprios	alimentos.	Homem
de	enorme	energia,	era	também	empreendedor.	Além	de	seu	restaurante	três	estrelas	na	Borgonha,	criara
outros	três	em	Paris,	escrevera	numerosos	livros	de	receitas	e	inaugurara	uma	linha	de	alimentos
congelados.	“Sou	como	Yves	Saint-Laurent”,	costumava	dizer.	“Faço	tanto	alta-costura	quanto	prêt-à-
porter.”
Um	homem	com	tanto	talento	e	originalidade	poderia	facilmente	ter	planejado	um	futuro	satisfatório,
com	ou	sem	os	dois	pontos	ou	a	terceira	estrela.	Na	verdade,	o	editor	do	Gault&Millau	disse	ser
inimaginável	que	a	perda	da	cotação	pudesse	haver	lhe	custado	a	vida.	Mas,	no	mindset	fixo,	isso	é
imaginável.	A	redução	da	nota	deu-lhe	uma	nova	definição	de	si	mesmo:	fracassado.	Ultrapassado.
É	surpreendente	o	que	pode	ser	considerado	fracasso	no	mindset	fixo.	Portanto,	para	suavizar…
Meu	sucesso	é	o	seu	fracasso
No	último	verão,	fui	com	meu	marido	a	um	hotel-fazenda,	grande	novidade	para	nós	porque	nem	eu	nem
ele	jamais	havíamos	entrado	em	contato	com	cavalos.	Certo	dia,	nos	inscrevemos	para	uma	aula	de
pescaria.	O	instrutor	era	um	maravilhoso	pescador	de	oitenta	anos,	do	tipo	caubói,	que	nos	ensinou	a
lançar	a	linha	e	depois	nos	deixou	livres.
Logo	percebemos	que	ele	não	nos	ensinara	a	reconhecer	a	mordida	da	truta	na	isca	(esses	peixes	não
puxam	a	linha;	é	preciso	observar	uma	bolha	na	superfície),	nem	o	que	fazer	quando	mordesse	(puxar
para	cima),	nem	como	recolher	a	linha,	caso,	por	milagre,	chegássemos	até	esse	ponto	(puxar	o	peixe	na
linha	da	água,	sem	retirá-lo	para	cima).	Bem,	o	tempo	passou,	os	mosquitos	picaram,	mas	nada	das	trutas.
Havia	cerca	de	uma	dúzia	de	pessoas,	mas	ninguém	conseguia	nada.	De	repente,	acertei	em	cheio.	Uma
truta	descuidada	mordeu	minha	isca,	e	o	instrutor,	que	por	acaso	estava	perto,	guiou-me	para	o	resto	da
façanha.	Pesquei	uma	truta	arco-íris.
Reação	número	1:	David,	meu	marido,	veio	correndo,	muito	orgulhoso,	e	disse:	“A	vida	com	você	é
cheia	de	emoções!”.
Reação	número	2:	Naquela	tarde,	ao	entrarmos	na	sala	de	jantar	do	hotel,	dois	homens	se	aproximaram
de	meu	marido,	dizendo:	“David,	como	você	consegue	aguentar	o	tranco?”.	David	olhou	para	eles	sem
entender;	não	tinha	ideia	do	que	queriam	dizer.	Claro	que	não,	pois	ele	achara	minha	pesca	emocionante.
Mas	eu	sabia	exatamente	o	que	era.	Os	dois	esperavam	que	ele	se	sentisse	diminuído,	e	fizeram	questão
de	deixar	bem	claro	que	essa	tinha	sido	sua	reação	a	meu	êxito.
Esquivar-se,	trapacear,	culpar	os	outros:	não	é	receita	para	o	sucesso
Além	do	grande	trauma	que	uma	contrariedade	pode	significar	no	mindset	fixo,	essa	atitude	não	fornece
uma	boa	receita	para	se	recuperar	de	um	fracasso.	Se	o	fracasso	significa	que	falta	competência	ou
potencial	a	uma	pessoa	—	isto	é,	você	
é
	mesmo	um	fracassado	—,	como	é	possível	se	recuperar?Num	estudo,	alunos	da	sétima	série	declararam	de	que	forma	reagiriam	a	um	fracasso	nos	estudos	—
uma	nota	baixa	em	um	teste	numa	matéria	nova.
37
	Como	era	de	esperar,	os	de	mindset	de	crescimento
disseram	que	estudariam	mais	para	a	prova	seguinte.	Mas	os	de	mindset	fixo	responderam	que	estudariam
menos	
da	próxima	vez,	o	que	não	causa	muita	surpresa.	Se	não	tinham	capacidade,	para	que	perder
tempo?	Acrescentaram	que	pensariam	seriamente	na	possibilidade	de	colar.	Como	não	tinham
capacidade,	achavam	que	era	preciso	procurar	outra	saída.
Além	disso,	em	vez	de	procurar	aprender	com	os	fracassos	e	repará-los,	os	indivíduos	de	mindset	fixo
podem	simplesmente	tentar	restaurar	sua	autoestima.	Por	exemplo,	podem	começar	a	procurar	gente	que
esteja	em	situação	ainda	pior	do	que	a	delas.
Depois	de	não	se	darem	bem	numa	prova,	estudantes	universitários	tiveram	a	oportunidade	de	ver	as
provas	de	outros	alunos.
38
	Os	de	mindset	de	crescimento	viram	provas	de	pessoas	que	haviam	tirado
notas	muito	superiores	às	deles.	Como	de	costume,	procuraram	corrigir	suas	deficiências.	Mas	os	de
mindset	fixo	preferiram	ver	as	provas	dos	que	tinham	tirado	as	
piores
	notas.	Era	uma	forma	de	se
sentirem	melhor	consigo	mesmos.
No	livro
	Empresas	feitas	para	vencer
,	Jim	Collins	narra	um	fato	semelhante	no	mundo	das	grandes
empresas.
39
	Quando	a	Procter	&	Gamble	invadiu	o	negócio	de	artigos	de	papel,	a	Scott	Paper,	que	até
então	liderava	o	ramo,	simplesmente	desistiu.	Em	vez	de	mobilizar-se	e	resistir,	pensou:	“Ora,	bem	[…]
pelo	menos	há	firmas	em	situação	pior	do	que	a	nossa”.
Outra	forma	pela	qual	as	pessoas	de	mindset	fixo	procuram	restabelecer	sua	autoestima	depois	de	um
fracasso	é	atribuir	a	culpa	a	alguém	ou	arranjar	desculpas.	Voltemos	a	John	McEnroe.
Nunca	era	culpa	dele.
40
	Certa	vez,	perdeu	uma	partida	porque	estava	com	febre.	Outra,	porque	teve
dor	nas	costas.	Uma	ocasião	foi	vítima	das	expectativas;	outra,	dos	tabloides.	Uma	vez	perdeu	um	jogo
contra	um	amigo	porque	este	estava	apaixonado	e	ele	não;	outra,	porque	se	alimentou	muito	perto	da	hora
do	jogo.	Em	um	momento	estava	gordo	demais,	em	outro,	magro.	Numa	partida,	fazia	muito	frio;	em	outra,
estava	demasiado	quente.	Em	uma	ocasião	estava	fora	de	forma;	na	seguinte,	tinha	treinado	demais.
Sua	derrota	mais	amarga,	que	ainda	o	faz	perder	noites	de	sono,	foi	a	que	ocorreu	em	1984,	no	Torneio
Aberto	da	França.	Por	que	perdeu	o	jogo,	se	estava	com	vantagem	de	dois	sets	a	zero?	Segundo
McEnroe,	a	culpa	não	foi	dele.	Um	cinegrafista	da	
NBC
	havia	retirado	o	fone	de	ouvido	e	um	ruído
começara	a	surgir	do	lado	da	quadra.
Não	foi	culpa	dele.	Portanto,	ele	não	tentou	melhorar	sua	capacidade	de	concentração	ou	seu	controle
emocional.
John	Wooden,	lendário	técnico	de	basquete,	diz	que	ninguém	pode	ser	considerado	fracassado
enquanto	não	começar	a	culpar	os	outros.
41
	Ele	quer	dizer	que	é	possível	estar	ainda	no	processo	de
aprender	com	os	próprios	erros,	até	que	se	comece	a	negá-los.
Quando	a	Enron,	gigante	no	ramo	da	energia,	faliu,	vítima	de	uma	cultura	de	arrogância,	de	quem	foi	a
culpa?
42
	“Não	foi	minha”,	fez	questão	de	frisar	Jeffrey	Skilling,	o
	CEO
	e	gênio	da	firma.	A	culpa	foi	do
mundo.	O	mundo	não	compreendeu	o	que	a	Enron	buscava	realizar.	E	o	que	dizer	da	investigação	sobre
uma	grande	fraude	empresarial	feita	pelo	Departamento	de	Justiça?	Uma	“caça	às	bruxas”.
Jack	Welch,	o
	CEO
	com	mindset	de	crescimento,	reagiu	a	um	fiasco	da	General	Electric	de	maneira
completamente	diferente.
43
	Em	1986,	a	
GE
	comprou	o	banco	de	investimentos	Kidder,	Peabody	&	Co.
Pouco	depois	de	fechar	o	negócio,	essa	empresa	foi	abalada	por	um	grande	escândalo	de	corrupção
interna	na	Bolsa.	Alguns	anos	mais	tarde,	nova	calamidade	na	pessoa	de	Joseph	Jett,	um	corretor	que	fez
diversas	transações	fictícias	de	centenas	de	milhões	de	dólares,	para	aumentar	suas	comissões.	Welchtelefonou	para	catorze	de	seus	colegas	da	alta	direção	da
	GE	
para	dar	a	má	notícia	e	pedir	desculpas
pessoalmente.	“Eu	mesmo	assumi	a	responsabilidade	pelo	desastre”,	disse	Welch.
Mindset	e	depressão
Talvez	Bernard	Loiseau,	o	chef	francês,	estivesse	apenas	deprimido.	Já	pensou	nisso?
Como	psicóloga	e	educadora,	tenho	interesse	vital	pela	depressão.
44
	É	muito	comum	nos	campi
universitários,	especialmente	entre	fevereiro	e	março.	Nessa	época,	o	inverno	ainda	não	terminou,	o
verão	ainda	não	está	à	vista,	há	muito	o	que	estudar	e	os	relacionamentos	frequentemente	se	desfazem.
Mas	há	muito	tempo	tem	ficado	evidente	para	mim	que	alunos	diferentes	lidam	com	a	depressão	de
formas	radicalmente	diversas.	Alguns	deixam	tudo	de	lado.	Outros,	embora	sintam-se	muito	mal,
resistem.	Esforçam-se	para	comparecer	às	aulas,	mantêm	os	estudos	em	dia	e	cuidam	de	si	mesmos;
dessa	forma,	quando	melhoram,	suas	vidas	estão	intactas.
Não	faz	muito	tempo,	resolvemos	investigar	se	os	mindsets	tinham	algo	a	ver	com	essas	diferenças.
Para	isso,	verificamos	os	mindsets	dos	alunos	e	depois	os	fizemos	manter	uma	espécie	de	“diário”	on-
line	durante	três	semanas,	em	fevereiro	e	março.	Todos	os	dias	eles	respondiam	a	perguntas	sobre	seu
ânimo,	suas	atividades	e	de	que	forma	lidavam	com	seus	problemas.	Eis	o	que	descobrimos.
Primeiro,	os	de	mindset	fixo	tinham	níveis	de	depressão	mais	altos.	Nossas	análises	mostraram	que
isso	se	devia	ao	fato	de	que	ruminavam	os	problemas	e	as	dificuldades,	essencialmente	atormentando-se
com	a	ideia	de	que	os	fracassos	significavam	que	eram	incompetentes	ou	de	poucos	méritos.	“A	ideia
ficava	girando	em	minha	cabeça:	‘Você	é	um	idiota’.”	“Eu	simplesmente	não	conseguia	afastar	o
pensamento	de	que	isso	me	tornava	menos	homem.”	Novamente,	os	fracassos	os	rotulavam	e	não
ofereciam	caminhos	para	o	êxito.
E	quanto	mais	deprimidos	se	sentiam,	mais	deixavam	as	coisas	de	lado,	e	menos	agiam	para	resolver
os	problemas.	Por	exemplo,	não	estudavam	o	que	era	necessário,	não	entregavam	os	trabalhos	a	tempo	e
não	cumpriam	suas	obrigações.
Embora	os	alunos	de	mindset	fixo	demonstrassem	maior	grau	de	depressão,	havia	muitos	com	o
mindset	de	crescimento	que	se	sentiam	extremamente	mal,	pois	aquela	era	a	época	em	que	havia	maior
número	de	casos	de	depressão.	Então	percebemos	algo	realmente	surpreendente.	Quanto	
mais
	deprimidos
se	sentiam	os	de	mindset	de	crescimento	(não	era	depressão	severa),	
mais
	agiam	para	enfrentar	suas
dificuldades,	
mais
	se	esforçavam	por	manter	em	dia	seus	trabalhos	escolares	e	
mais
	cuidavam	de	suas
vidas.	Quanto	pior	se	sentiam,	mais	determinados	se	tornavam!
Com	efeito,	ao	ver	a	forma	pela	qual	agiam,	era	difícil	perceber	até	que	ponto	estavam	desanimados.
Eis	uma	história	que	me	foi	contada	por	um	jovem:
Era	meu	primeiro	ano	na	universidade	e	eu	estava	longe	de	casa.	Todos	eram	desconhecidos	para	mim,	os	cursos	eram	puxados,	e,	à
medida	que	o	tempo	passava,	eu	me	sentia	cada	vez	mais	deprimido.	Finalmente,	a	depressão	chegou	a	um	ponto	em	que	eu	tinha
dificuldade	até	para	sair	da	cama	de	manhã.	Mas	todos	os	dias	eu	me	obrigava	a	levantar,	tomava	banho,	me	barbeava	e	fazia	tudo	o	que
tinha	de	fazer.	Certo	dia,	estava	tão	mal	que	resolvi	buscar	ajuda.	Procurei	a	professora-assistente	de	meu	curso	de	psicologia	e	pedi	seu
conselho.	“Você	está	indo	às	aulas?”,	perguntou	ela.	“Sim”,	respondi.	“Está	em	dia	com	suas	leituras?”	“Estou.”	“Está	indo	bem	nas
provas?”	“Sim.”	“Bem”,	disse	ela,	“você	não	está	deprimido.”
Sim,	ele	estava	deprimido,	mas	lidava	com	a	situação	da	forma	com	que	pessoas	com	mindset	de
crescimento	tendem	a	enfrentá-la:	com	determinação.
Será	que	o	temperamento	tem	alguma	coisa	a	ver	com	isso?	Não	serão	certas	pessoas	mais	sensíveis
por	natureza,	enquanto	outras	simplesmente	são	mais	impermeáveis?	Sem	dúvida	o	temperamentodesempenha	um	papel,	mas	o	mindset	é	uma	parte	importante	da	história.	Depois	que	
ensinamos
	às
pessoas	o	mindset	de	crescimento,	elas	mudam	completamente	a	forma	com	a	qual	reagem	à	depressão.
Quanto	pior	se	sentem,	mais	motivadas	ficam	e	melhor	enfrentam	seus	problemas.
Em	suma,	quando	as	pessoas	acreditam	em	traços	imutáveis,	estão	sempre	achando	que	correm	o	risco
de	ser	avaliadas	em	termos	de	fracasso.	O	fracasso	pode	defini-las	de	maneira	permanente.	Por	mais
inteligentes	ou	talentosas	que	sejam,	essa	atitude	parece	incapacitá-las	para	o	uso	de	seus	recursos	de
reação.
Quando	as	pessoas	acreditam	que	suas	qualidades	básicas	podem	ser	desenvolvidas,	os	fracassos
podem	ser	dolorosos,	mas	não	as	definem.	E,	se	é	possível	expandir	as	capacidades	—	se	a	mudança	e	o
crescimento	são	possíveis	—,	então	ainda	há	muitos	caminhos	para	o	sucesso.OS	MINDSETS	MUDAM	O	SIGNIFICADO	DE	ESFORÇO
Quando	éramos	crianças,	havia	a	possibilidade	de	escolher	entre	a	lebre	talentosa,	porém	leviana,	e	a
tartaruga	vagarosa,	porém	persistente.	A	mensagem	daquela	lição	era	que	a	lentidão	e	a	constância
vencem	a	corrida.	Mas,	na	verdade,	será	que	algum	de	nós	realmente	desejou	ser	a	tartaruga?
Não;	apenas	gostaríamos	de	ser	uma	lebre	menos	tola.	Queríamos	ser	velozes	como	o	vento	e	ter	um
pouco	mais	de	estratégia	—	por	exemplo,	não	tirar	tantas	sonecas	antes	da	linha	de	chegada.	Afinal,
todos	sabemos	que	é	preciso	cruzá-la	para	poder	vencer.
Ao	tentar	priorizar	o	poder	do	esforço,	a	história	da	lebre	e	da	tartaruga	acaba	por	reduzir	sua
importância.	Reforça	a	imagem	de	que	o	esforço	é	coisa	para	os	lentos	e	sugere	que,	em	raras	ocasiões,
quando	os	talentosos	deixam	cair	a	peteca,	os	lentos	são	capazes	de	levar	vantagem.
Na	verdade,	até	hoje	me	lembro	do	quanto	amei	essas	pequenas	criaturas,	mas	em	nada	me	identificava
com	elas.	A	mensagem	era	a	seguinte:	se	você	tiver	a	infelicidade	de	ser	o	menos	bem-dotado	da	ninhada,
se	lhe	faltar	talento,	não	terá	necessariamente	de	ser	um	fracassado.	Pode	ser	um	doce	e	adorável
operário,	e	talvez	(se	realmente	se	esforçar	e	conseguir	resistir	aos	olhares	de	desprezo)	chegue	até
mesmo	ao	sucesso.
Muito	obrigada,	mas	prefiro	ser	bem-dotada.
O	problema	é	que	essas	histórias	reduziam	a	questão	a	opções	excludentes.	Ou	você	tem	capacidade
ou
	confia	no	esforço.	E	isso	faz	parte	do	mindset	fixo.	O	esforço	é	para	aqueles	que	não	têm	capacidade.
As	pessoas	de	mindset	fixo	nos	dizem:	“Se	você	tiver	de	se	esforçar	em	alguma	coisa,	é	porque	não	tem
capacidade	para	fazê-la	bem-feita”.	E	acrescentam:	“As	coisas	são	mais	fáceis	para	aqueles	que	são
geniais	de	verdade”.
Calvin	&	Hobbes,	Bill	Walterson/Dist.	by	Universal	Uclick
Quando	eu	era	uma	jovem	professora-assistente	do	Departamento	de	Psicologia	da	Universidade	de
Illinois,	notei,	certa	noite,	ao	passar	pelo	prédio	de	psicologia,	que	as	luzes	estavam	acesas	em	alguns
gabinetes	de	professores.	Alguns	de	meus	colegas	estavam	trabalhando	até	tarde.	
Não	devem	ser	tão
inteligentes	como	eu
,	pensei.
Nunca	me	ocorreu	que	poderiam	ser	tão	inteligentes	quanto	eu,	e	também	mais	trabalhadores!	Para
mim,	uma	coisa	excluía	a	outra.	E	era	claro	que	eu	dava	mais	valor	a	uma	do	que	à	outra.Malcolm	Gladwell,	escritor	e	colaborador	da	revista	
New	Yorker
,	sugeriu	que	nossa	sociedade	dá
mais	importância	às	realizações	naturais,	obtidas	sem	esforço,	do	que	às	que	requerem	diligência.
45
Damos	a	nossos	heróis	qualidades	super-humanas	que	inevitavelmente	concorreram	para	sua	grandeza.	É
como	se	Midori	já	saísse	do	útero	tocando	seu	violino,	Michael	Jordan	driblando	e	Picasso	pintando.
Isso	retrata	fielmente	o	mindset	fixo.	E	está	por	toda	parte.
Um	relatório	de	pesquisadores	da	Universidade	Duke	faz	uma	advertência	sobre	a	ansiedade	e	a
depressão	entre	alunas	de	graduação	que	aspiram	à	“perfeição	sem	esforço”.
46
	Elas	acreditam	que	devem
exibir	beleza,	feminilidade	e	erudição	perfeitas	sem	ter	de	se	esforçar	(ou,	pelo	menos,	sem	demonstrar
que	estão	se	esforçando).
Os	norte-americanos	não	são	os	únicos	a	desprezar	o	esforço.
47
	O	executivo	francês	Pierre	Chevalier
diz:	“Não	somos	uma	nação	que	se	esforça.	Afinal,	se	você	tem	savoir-faire	(uma	mistura	de	know-how	e
tranquilidade),	faz	as	coisas	sem	esforço”.
No	entanto,	as	pessoas	de	mindset	de	crescimento	pensam	de	maneira	muito	diversa.	Para	elas,	até
mesmo	os	gênios	têm	de	se	esforçar	para	obter	resultados.	E	acrescentariam:	o	que	pode	haver	de
heroico	em	possuir	um	dom?	Podem	apreciar	o	talento,	mas	admiram	o	esforço,	pois,	qualquer	que	seja	a
capacidade	de	alguém,	o	esforço	é	que	deflagra	a	capacidade	e	a	transforma	em	realização.
Seabiscuit
48
Seabiscuit	era	um	cavalo	tão	machucado	que	deveria	ser	sacrificado.	Na	verdade,	todo	um	grupo	de
pessoas	—	o	jóquei,	o	proprietário,	o	treinador	—	estava	de	algum	modo	doente.	Mas,	graças	a	sua
obstinada	determinação	e	contra	todas	as	probabilidades,	transformaram-se	em	vencedores.	Uma	nação
em	dificuldades	viu	esse	cavalo	e	seu	cavaleiro	como	símbolos	do	que	podia	ser	realizado	por	meio	da
coragem	e	do	ânimo.
Igualmente	emocionante	é	a	história	paralela	da	autora	de	
Seabiscuit
,	Laura	Hillenbrand.
49
	Sofrendo,
nos	tempos	de	universitária,	de	uma	grave	fadiga	crônica	que	jamais	a	abandonou,	ela	frequentemente	se
via	incapaz	de	agir.	Mas	alguma	coisa	na	história	do	“cavalo	que	podia”	a	dominou	e	inspirou,	e,	dessa
maneira,	ela	conseguiu	escrever	um	relato	emocionante	e	magnífico	a	respeito	do	triunfo	da	força	de
vontade.	O	livro	é	um	testemunho	do	sucesso	de	Seabiscuit	e	igualmente	do	dela.
Vistas	pelo	prisma	do	mindset	de	crescimento,	essas	histórias	dizem	respeito	ao	poder	transformador
do	esforço	—	de	modificar	sua	capacidade	e	você	mesmo,	como	pessoa.	Porém,	ao	serem	filtradas	pelo
mindset	fixo,	passam	a	ser	uma	excelente	narrativa	sobre	três	homens	e	um	cavalo,	todos	com
deficiências,	que	
precisavam
	se	esforçar	muito.
Grande	esforço:	alto	risco
Do	ponto	de	vista	do	mindset	fixo,	o	esforço	é	algo	exclusivo	das	pessoas	com	deficiências.	E	quando	as
pessoas	sabem	que	são	deficientes,	nada	têm	a	perder	se	esforçando.	Mas,	se	você	quer	ser	famoso	por
não	possuir	deficiências	—	por	ser	considerado	genial,	talentoso	ou	portador	de	aptidões	inatas	—,	nesse
caso	terá	muito	a	perder.	O	esforço	pode	
diminuí-lo
.
Nadja	Salerno-Sonnenberg	estreou	como	violinista	aos	dez	anos	de	idade	na	Orquestra	da	Filadélfia.
50
Mas,	quando	chegou	à	escola	Juilliard	para	estudar	com	Dorothy	DeLay,	a	grande	mestra	do	violino,
tinha	um	repertório	de	péssimos	hábitos.	Seu	dedilhado	e	os	movimentos	com	o	arco	eram	desajeitados,
segurava	o	instrumento	na	posição	errada,	mas	recusava-se	a	mudar.	Depois	de	vários	anos,	viu	que
outros	estudantes	chegavam	a	seu	nível	e	até	mesmo	a	ultrapassavam,	e	antes	dos	vinte	anos	teve	umacrise	de	confiança.	“Eu	estava	habituada	ao	sucesso,	ao	rótulo	de	menina-prodígio	nos	jornais,	e	então
me	sentia	fracassada.”
51
A	menina-prodígio	tinha	medo	de	tentar.
Tudo	pelo	que	eu	estava	passando	se	resumia	em	medo.	Medo	de	tentar	e	fracassar	[…].	Quando	você	vai	fazer	um	teste	e	não	se	esforça
de	verdade,	quando	não	está	realmente	preparada,	quando	não	treinou	com	o	empenho	que	deveria,	e	não	passa	no	teste,	sempre	há	uma
desculpa	[…].	Nada	é	mais	penoso	do	que	dizer:	“Fiz	o	melhor	que	podia	e	isso	não	foi	suficiente”.
52
A	ideia	de	se	esforçar	e	mesmo	assim	fracassar	—	ficar	sem	desculpas	—	é	o	pior	temor	no	mindset
fixo,	e	isso	a	perseguiu	e	a	paralisou.	Ela	chegou	até	mesmo	a	deixar	de	levar	o	violino	para	a	aula!
Então,	certo	dia,	depois	de	anos	de	paciência	e	compreensão,	DeLay	lhe	disse:	“Escute,	se	não	trouxer
o	violino	na	próxima	semana,	vou	expulsar	você	da	minha	turma”.
53
	Salerno-Sonnenberg	achou	que	ela
estava	brincando,	mas	DeLay	se	ergueu	e	calmamente	avisou:	“Não	estou	brincando.	Se	vai	desperdiçar
seu	talento,	não	quero	ser	sua	cúmplice.	Isto	já	está	durando	tempo	demais”.
Por	que	o	esforço	é	tão	assustador?
Há	dois	motivos.	O	primeiro	é	que,	no	mindset	fixo,	acredita-se	que	os	grandes	gênios	não	precisam	se
esforçar.	Por	isso,	ter	de	fazer	esforço	lança	uma	dúvida	sobre	nossa	capacidade.	O	segundo,	como
indica	a	história	de	Nadja,	é	que	ele	rouba	todas	as	desculpas.	Sem	ter	se	esforçado,	você	sempre	pode
dizer:	“Eu	podia	ter	sido	[qualquer	nome	pode	preencher	este	espaço]”.	Mas,	quando	você	faz	uma
tentativa,	já	não	pode	afirmar	isso.	Alguém	um	dia	me	disse:	“Eu	podia	ter	sido	Yo-Yo	Ma”.	Se	tivesse
realmente	tentado,	não	seria	capaz	de	dizê-lo.
Salerno-Sonnenberg	ficou	apavorada	com	a	ideia	de	perder	DeLay.	Finalmente	concluiu	que	tentar	e
fracassar	—	um	fracasso	honesto	—	era	melhor	do	que	a	situação	em	que	estava,	e	assim	começou	a	se
preparar	com	a	mestra	para	um	concurso	futuro.	Pela	primeira	vez	se	dedicou,	e,	aliás,	ganhou	a
competição.	Hoje	ela	diz:	“Há	algo	que	sei	ser	verdadeiro.	É	preciso	esforçar-se	ao	máximo	pelas	coisas
que	mais	amamos.	E,	quando	nosso	amor	é	a	música,	a	luta	é	a	mais	difícil	de	toda	a	vida”.
O	medo	do	esforço	pode	ocorrer	também	nos	relacionamentos,	como	aconteceu	com	Amanda,	uma
mulher	jovem,	bonita	e	dinâmica.
Eu	tive	muitos	namorados	doidos.	Muitos.	Iam	desde	os	levianos	aos	mal-educados.	“Que	tal	um	bom	rapaz,	ao	menos	uma	vez?”,	sempre
dizia	Carla,	minha	melhor	amiga.	Era	como	se	dissesse:	“Você	merece	coisa	melhor”.
Então,	Carla	me	apresentou	Rob,	um	rapaz	que	trabalhava	em	seu	escritório.	Ele	foi	ótimo,	e	não	apenas	no	primeiro	dia.	Adorei.	Podia
dizer:	“Oh,	meu	Deus,	até	que	enfim	um	cara	pontual”.	Então	o	relacionamento	ficou	mais	sério	e	me	assustei.	Quero	dizer,	ele	realmente
gostava	de	mim,	mas	eu	não	conseguia	deixar	de	pensar	que,	se	ele	me	conhecesse	de	verdade,	ia	desanimar.	Isto	é,	o	que	aconteceria	se
eu	realmente	me	esforçasse,	me	esforçasse	mesmo,	e	as	coisas	não	dessem	certo?	Acho	que	eu	não	seria	capaz	de	correr	esse	risco.
Pouco	esforço:	alto	risco
No	mindset	de	crescimento,	é	quase	inconcebível	desejar	ardentemente	alguma	coisa,	acreditar	que	há
uma	possibilidade	de	consegui-la	e	nada	fazer	para	atingir	o	objetivo.	Quando	isso	acontece,	o	
eu
poderia	ter	sido
	é	muito	doloroso,	e	nada	reconfortante.
Poucas	mulheres	norte-americanas,	entre	as	décadas	de	1930	e	1950,	tiveram	mais	êxitos	do	que	Clare
Boothe	Luce.
54
	Famosa	como	escritora	e	dramaturga,	duas	vezes	eleita	deputada,	ela	chegou	a	ser
embaixadora	na	Itália.	“Realmente	não	compreendo	a	palavra	‘sucesso’”,	disse	ela	certa	vez.
55
	“Sei	que
as	pessoas	a	usam	a	meu	respeito,	mas	não	a	compreendo.”	Sua	vida	pública	e	suas	tragédias	pessoais
impediram-na	de	voltar	à	sua	maior	paixão:	escrever	para	o	teatro.	Teve	grande	sucesso	com	peças	como
The	Women	
[As	mulheres],	mas	como	figura	pública	não	podia	estar	produzindo	peças	picantes	e	sexy.Em	sua	opinião,	a	política	não	proporcionava	o	esforço	pessoal	criativo	a	que	ela	dava	o	máximo
valor,	e,	olhando	para	trás,	ela	não	se	perdoava	por	não	ter	seguido	sua	paixão	pelo	teatro.	“Muitas	vezes
pensei”,	disse	ela,	“que,	se	tivesse	de	escrever	uma	autobiografia,	o	título	seria	
Autobiografia	de	uma
fracassada
.”
56
Billie	Jean	King	diz	que	tudo	se	resume	ao	que	você	quer	ver	e	dizer	a	respeito	do	passado.
57
Concordo	com	ela.	Você	pode	olhar	para	trás	e	dizer:	“Eu	podia	ter	sido…”,	polindo	seus	dons
desperdiçados,	como	se	fossem	troféus.	Também	pode	olhar	para	trás	e	dizer:	“Dei	tudo	de	mim	pelas
coisas	que	me	importavam”.	Pense	no	que	você	quer	ver	e	dizer	em	relação	a	seu	passado.	E,	em	seguida,
escolha	seu	mindset.
Transformar	conhecimento	em	ação
É	claro	que	as	pessoas	de	mindset	fixo	leram	livros	que	dizem:	sucesso	significa	ser	o	melhor	de	você
mesmo,	e	não	ser	melhor	do	que	os	outros;	o	fracasso	é	uma	circunstância,	e	não	uma	condenação;	o
esforço	é	a	chave	do	sucesso.	Mas	não	podem	colocar	essas	ideias	em	prática	porque	a	base	de	seu
mindset	—	a	crença	em	traços	imutáveis	—	lhes	diz	algo	completamente	diferente:	que	o	sucesso
significa	ser	mais	bem-dotado	do	que	os	demais,	que	o	fracasso	realmente	nos	classifica	e	que	o	esforço
é	para	aqueles	que	não	conseguem	êxito	por	meio	do	talento.PERGUNTAS	E	RESPOSTAS
A	esta	altura,	você	provavelmente	tem	algumas	perguntas	a	fazer.	Vamos	ver	se	consigo	responder	a
algumas	delas.
Pergunta:	Se	as	pessoas	acreditam	que	suas	qualidades	são	imutáveis,	e	se	mostraram	inteligentes	ou	talentosas,	por	que	precisam
estar	constantemente	provando	isso?	Afinal,	depois	que	o	príncipe	demonstrou	sua	bravura,	ele	e	a	princesa	foram	felizes	para
sempre.	Ele	não	precisava	matar	um	dragão	por	dia.	Por	que	as	pessoas	com	mindset	fixo	não	cumprem	sua	prova	e	depois	vivem
felizes	para	sempre
?
Porque	todos	os	dias	surgem	dragões	novos	e	maiores,	e,	à	medida	que	as	coisas	ficam	mais	difíceis,
talvez	a	capacidade	provada	ontem	não	esteja	à	altura	do	perigo	de	hoje.	Talvez	essas	pessoas	fossem
suficientemente	inteligentes	para	entender	álgebra,	mas	não	cálculo	integral.	Talvez	fossem	bons
jogadores	de	beisebol	nas	categorias	inferiores,	mas	não	nas	principais.	Talvez	fossem	bons	jornalistas
no	jornal	da	escola,	mas	não	no	
New	York	Times
.
Por	isso	estão	sempre	correndo	para	constantemente	se	provar,	mas	para	onde	vão?	Para	mim,	estão
sempre	correndo	sem	sair	do	lugar,	colecionando	afirmações	contínuas,	mas	não	necessariamente
chegando	aonde	desejam.
Você	conhece	esses	filmes	em	que	o	personagem	principal	um	dia	acorda	e	percebe	que	sua	vida	não
valeu	a	pena	—	ele	sempre	passou	à	frente	dos	demais,	sem	melhorar,	sem	aprender	e	sem	se	importar
com	os	outros.	Meu	preferido	é	
Feitiço	do	tempo
,	a	que	passei	muito	tempo	sem	assistir,	porque	não
gostava	do	título.	No	filme,	Bill	Murray	não	apenas	acorda	um	dia	e	recebe	um	recado;	ele	precisa
repetir	muitas	vezes	esse	dia	a	fim	de	entendê-lo.
Phil	Connors	(Murray)	é	o	homem	do	tempo	de	uma	estação	local	em	Pittsburgh	que	é	mandado	a
Punxsutawney,	na	Pensilvânia,	a	fim	de	cobrir	a	cerimônia	do	Dia	da	Marmota.	No	dia	2	de	fevereiro,
uma	marmota	é	retirada	da	toca;	se	ela	enxergar	sua	própria	sombra,	acredita-se	que	o	inverno	ainda
durará	mais	seis	semanas.	Se	não,	a	primavera	virá	rapidamente.
Phil,	que	se	considera	um	ser	superior,	sente	absoluto	desprezo	pela	cerimônia,	pela	cidade	e	pelo	seu
povo	(“caipiras”	e	“retardados”),	e,	depois	de	deixar	suas	opiniões	bem	claras,	planeja	sair	de
Punxsutawney	o	mais	rapidamente	possível.	Isso,	porém,	não	acontece.	Uma	tempestade	de	neve	cai
sobre	a	cidadezinha	e	ele	é	obrigado	a	permanecer	ali.	Quando	acorda	no	dia	seguinte,	é	novamente	o
Dia	da	Marmota.	A	mesma	canção	de	Sonny	e	Cher,	“I	Got	You,	Babe”
,
	toca	no	rádio	relógio,	e	o	mesmo
festival	da	marmota	está	pronto	para	começar.	Isso	ocorre	de	novo.	E	mais	uma	vez.
No	início,	ele	utiliza	o	que	sabe	para	levar	adiante	sua	agenda	costumeira,	fazer	os	outros	de	tolos.
Como	ele	é	o	único	a	reviver	aquele	dia,	é	capaz	de	conversar	com	uma	mulher	num	dia	e	utilizar	a
informação	obtida	para	enganá-la,	impressioná-la	e	seduzi-la	no	dia	seguinte.	Está	no	paraíso	do	mindset
fixo.	Consegue	repetidamente	provar	sua	superioridade.
Mas,	depois	de	inúmeros	dias	iguais,	percebe	que	não	está	conseguindo	nada	e	tenta	o	suicídio.	Bate
com	o	carro,	tenta	eletrocutar-se,	atira-se	de	um	campanário,	atravessa	na	frente	de	um	caminhão.	Sem
saída,	finalmente	compreende	que	poderia	estar	utilizando	aquele	tempo	para	aprender.	Começa	a	ter
aulas	de	piano.	Lê	vorazmente.	Aprende	escultura	no	gelo.	Descobre	pessoas	que	precisam	de	ajuda
naquele	dia	(um	menino	que	cai	de	uma	árvore,	um	homem	que	se	engasga	com	o	bife)	e	começa	a
auxiliá-las,	afeiçoando-se	a	elas.	Em	pouco	tempo,	o	dia	já	não	é	suficientemente	longo!	Somente	quando
se	completa	a	mudança	de	mindset	é	que	ele	se	liberta	do	encantamento.Pergunta:	Os	mindsets	são	partes	permanentes	na	estrutura	de	uma	pessoa	ou	é	possível	modificá-los?
Os	mindsets	são	uma	parte	importante	de	sua	personalidade,	mas	você	pode	modificá-los.	Simplesmente
tomando	conhecimento	da	existência	dos	dois	mindsets,	pode-se	começar	a	raciocinar	e	reagir	de	novas
maneiras.	As	pessoas	me	dizem	que	começam	a	se	ver	dominadas	pelo	mindset	fixo	—	perdendo	uma
oportunidade	de	aprender,	sentindo-se	rotuladas	por	um	fracasso,	ou	desanimando	diante	da	exigência	de
um	grande	esforço.	Nessas	ocasiões,	passam	para	o	mindset	de	crescimento,	garantindo	que	enfrentarão	o
desafio,	aprenderão	com	o	fracasso	ou	prosseguirão	com	seus	esforços.	Depois	que	eu	e	meus	alunos	de
graduação	descobrimos	os	mindsets,	eles	às	vezes	me	surpreendiam	no	mindset	fixo	e	me	censuravam.
Também	é	importante	compreender	que,	mesmo	quando	os	indivíduos	têm	o	mindset	fixo,	nem	sempre
estão	nesse	mindset.	Com	efeito,	em	muitos	de	nossos	estudos,	
colocamos
	as	pessoas	no	mindset	de
crescimento.	Dizemos	a	elas	que	é	possível	aprender	determinada	habilidade	e	que	a	tarefa	que	lhes
demos	trará	essa	oportunidade.	Ou	pedimos	que	leiam	um	artigo	científico	que	lhes	ensina	o	mindset	de
crescimento.	O	artigo	descreve	pessoas	que	não	possuíam	uma	capacidade	inata,	mas	que	desenvolveram
habilidades	extraordinárias.	Essas	experiências	transformam	os	participantes	de	nossas	pesquisas	em
gente	que	pensa	segundo	o	mindset	de	crescimento,	pelo	menos	no	momento,	e	que	também	age	como	tal.
Mais	adiante	há	um	capítulo	que	trata	exclusivamente	da	mudança.	Nele	descrevo	pessoas	que	se
modificaram	e	programas	que	desenvolvemos	para	operar	a	mudança.
Pergunta:	Percebo	em	mim	os	dois	mindsets.	É	possível	ser	meio	a	meio?
Todos	nós	temos	elementos	de	ambos.	Tenho	falado	deles	como	se	um	excluís​se	o	outro	apenas	para
simplificar.
Também	é	possível	alguém	ter	diferentes	mindsets	em	campos	diferentes.	Posso	acreditar	que	minha
capacidade	artística	é	imutável,	mas	que	minha	inteligência	pode	ser	desenvolvida.	Ou	então	que	minha
personalidade	é	fixa,	mas	minha	criatividade	pode	se	desenvolver.	Nossa	conclusão	é	que,	qualquer	que
seja	o	mindset	adotado	por	uma	pessoa	em	determinada	área,	será	esse	o	que	a	guiará	nessa	área.
Pergunta:	Com	toda	essa	sua	crença	no	esforço,	está	dizendo	que,	quando	uma	pessoa	fracassa,	a
culpa	é	dela,	por	não	ter	se	esforçado	suficientemente?
Não!	É	verdade	que	o	esforço	é	fundamental	—	sem	ele	ninguém	é	capaz	de	ter	sucesso	por	muito	tempo
—,	mas	sem	dúvida	não	é	a	única	coisa	que	existe.	As	pessoas	têm	recursos	e	oportunidades	diferentes.
Por	exemplo,	quem	tem	dinheiro	(ou	pais	ricos)	possui	uma	rede	de	proteção.	Pode	correr	mais	riscos	e
levar	mais	tempo	na	busca	do	sucesso.	As	pessoas	que	têm	facilidade	de	acesso	a	uma	educação	de
qualidade,	as	que	dispõem	de	uma	rede	de	amigos	influentes,	as	que	sabem	se	colocar	no	lugar	certo	no
momento	adequado	—	todas	elas	têm	melhores	probabilidades	de	ver	seus	esforços	recompensados.	O
esforço	dos	ricos,	dos	instruídos	e	dos	que	têm	conexões	funciona	melhor.
Pessoas	que	dispõem	de	menos	recursos,	apesar	de	seus	esforços,	podem	descarrilar	com	maior
facilidade.	A	fábrica	da	cidadezinha	natal	onde	determinado	indivíduo	trabalhou	a	vida	inteira	acaba
fechando.	E	agora?	O	filho	fica	doente	e	ele	afunda	em	dívidas.	Perde	a	casa.	A	esposa	foge	com	as
economias	do	casal	e	ele	fica	com	os	filhos	e	as	contas	a	pagar.	Adeus	às	aulas	noturnas.
Antes	de	julgarmos,	lembremo-nos	de	que	o	esforço	não	chega	a	ser	tudo	e	que	os	esforços	não	são
iguais.Pergunta:	Você	fica	dizendo	que	o	mindset	de	crescimento	torna	as	pessoas	vencedoras,	melhores	e
mais	bem-sucedidas.	Não	é	verdade	que	o	mindset	de	crescimento	tem	a	ver	com	desenvolvimento
pessoal	e	não	com	ser	melhor	que	os	outros?
Utilizo	exemplos	de	pessoas	que	subiram	na	vida	a	fim	de	demonstrar	até	onde	o	mindset	de	crescimento
pode	nos	levar:	acreditar	que	os	talentos	podem	ser	desenvolvidos	permite	que	as	pessoas	realizem	seu
potencial.
Além	disso,	um	exemplo	que	mostrasse	pessoas	contentes	por	terem	sido	deixadas	para	trás	não	seria
convincente	para	os	que	têm	mindset	fixo.	Não	lhes	proporciona	uma	alternativa	atraente	porque	parece
tratar-se	de	uma	escolha	entre	a	diversão	e	a	excelência.
No	entanto,	este	ponto	é	fundamental:	o	mindset	de	crescimento	permite	efetivamente	que	as	pessoas
gostem	do	que	fazem,	e	continuem	a	gostar	mesmo	diante	de	dificuldades.	Os	atletas,
	CEO
s,	músicos	e
cientistas	de	mindset	de	crescimento	adoram	suas	atividades,	o	que	não	é	o	caso	de	muitos	dos	de
mindset	fixo.
Muitas	pessoas	de	mindset	de	crescimento	nem	sequer	planejaram	chegar	ao	topo.	Chegaram	porque
gostavam	do	que	faziam.	É	uma	ironia:	o	topo	é	o	lugar	onde	os	de	mindset	fixo	anseiam	estar,	mas	é	aí
que	muitos	dos	de	mindset	de	crescimento	chegam	como	consequência	secundária	de	seu	entusiasmo	pelo
que	fazem.
Este	ponto	também	é	fundamental.	No	mindset	fixo,	tudo	gira	em	torno	do	resultado.	Se	você	fracassar
—	ou	se	não	for	o	melhor	—,	tudo	não	passou	de	desperdício.	O	mindset	de	crescimento	permite	que	as
pessoas	deem	valor	ao	que	fazem	
independentemente	do	resultado
.	Estão	enfrentando	problemas,
mapeando	novos	rumos,	trabalhando	em	assuntos	importantes.	Talvez	não	tenham	encontrado	a	cura	do
câncer,	mas	a	busca	foi	profundamente	significativa.
Um	advogado	passou	sete	anos	combatendo	o	maior	banco	de	seu	estado	em	nome	de	pessoas	que	se
sentiram	prejudicadas.
58
	Depois	de	perder	a	causa,	disse:	“Quem	sou	eu	para	afirmar	que	somente	por
haver	passado	sete	anos	tratando	de	um	assunto	devo	ter	direito	ao	sucesso?	Fiz	isso	pelo	sucesso	ou
porque	o	esforço	era	válido	por	si	mesmo?	Não	me	arrependo.	Tinha	de	fazê-lo.	Não	teria	feito	de
maneira	diferente”.
Pergunta:	Conheço	muitos	workaholics	com	carreiras	meteóricas	que	parecem	possuir	mindset	fixo.
Essas	pessoas	estão	sempre	procurando	provar	sua	inteligência,	mas	na	verdade	trabalham	com	afinco
e	aceitam	desafios.	Como	conciliar	isso	com	sua	ideia	de	que	as	pessoas	de	mindset	fixo	preferem
pouco	esforço	e	tarefas	fáceis?
Em	geral,	pessoas	de	mindset	fixo	preferem	o	sucesso	sem	esforço,	pois	é	a	melhor	maneira	de	provar
seu	talento.	Mas	você	tem	razão,	também	há	muitas	pessoas	dinâmicas	que	acreditam	que	suas
características	são	imutáveis	e	buscam	constantemente	o	reconhecimento.	Podem	ser	pessoas	cujo
objetivo	na	vida	é	ganhar	o	Prêmio	Nobel	ou	tornar-se	a	pessoa	mais	rica	do	planeta	—	e	estão	dispostas
a	fazer	o	que	for	necessário	para	isso.	Veremos	casos	assim	no	capítulo	sobre	negócios	e	liderança.
Essas	pessoas	podem	estar	livres	da	crença	de	que	muito	esforço	corresponde	a	baixa	capacidade,
mas	possuem	as	outras	características	do	mindset	fixo.	Podem	estar	sempre	demonstrando	seus	talentos,
podem	achar	que	seu	talento	as	torna	superiores	às	demais	e	podem	ter	pouca	tolerância	a	erros,	críticas
ou	percalços	—	coisas	capazes	de	prejudicar	seu	progresso.
Aliás,	pessoas	de	mindset	de	crescimento	também	gostariam	de	receber	o	Prêmio	Nobel	ou	de	ganharmuito	dinheiro.	Mas	não	procuram	isso	como	confirmação	de	seu	valor	ou	como	algo	que	as	fará
melhores	do	que	os	demais.
Pergunta:	E	se	eu	gostar	do	mindset	fixo?	Se	conheço	meu	talento	e	minhas	capacidades,	sei	qual	é
minha	situação	e	sei	o	que	posso	esperar.	Por	que	abriria	mão	disso?
Se	você	gosta	desse	mindset,	claro	que	deve	ficar	com	ele.	Ao	apresentar	os	dois	tipos	de	mindsets	e	os
mundos	que	ambos	criam,	este	livro	mostra	às	pessoas	que	elas	têm	uma	opção.	O	importante	é	que	é
possível	escolher	qual	dos	dois	mundos	você	deseja	habitar.
O	mindset	fixo	gera	a	sensação	de	que	você	
realmente	
conhece	a	verdade	permanente	a	respeito	de	si
próprio.	E	essa	ideia	pode	ser	reconfortante.	Você	não	é	obrigado	a	procurar	obter	isso	ou	aquilo,	já	que
não	possui	o	talento	necessário.	Sem	dúvida,	terá	sucesso	em	outro	campo,	porque	para	isso	possui
talento.
Também	é	importante	estar	ciente	dos	inconvenientes	desse	mindset.	Você	poderá	estar	se	privando	de
alguma	oportunidade	ao	subestimar	seu	talento	em	determinada	área.	Poderá	estar	prejudicando	suas
possibilidades	de	sucesso	ao	presumir	que	não	precisa	se	esforçar	pois	seu	talento	será	suficiente	para	o
êxito.
A	propósito,	ter	um	mindset	de	crescimento	não	o	obriga	a	desejar	atingir	determinado	objetivo.
Apenas	o	informa	de	que	você	pode	desenvolver	suas	capacidades.	Depende	de	você	querer	ou	não	fazê-
lo.
Pergunta:	É	possível	mudar	completamente	tudo	em	uma	pessoa?
59
	
E	deve-se	procurar	mudar	tudo	o
que	é	possível?
O	mindset	de	crescimento	é	a	crença	de	que	as	aptidões	podem	ser	cultivadas.	Mas	isso	não	define	a
extensão	possível	da	mudança	nem	quanto	tempo	a	mudança	exigirá.	Tampouco	significa	que	
tudo
	possa
ser	modificado,	como	as	preferências	e	os	valores.
Certa	vez,	peguei	um	táxi,	e	o	motorista	ouvia	uma	ópera	no	rádio.	Pensando	em	iniciar	uma	conversa,
eu	disse:	“Você	gosta	de	ópera?”.	“Não”,	respondeu	ele,	“odeio	ópera.	Sempre	odiei.”	“Não	quero	ser
indiscreta”,	retorqui,	“mas	então	por	que	está	ouvindo	ópera?”	Ele	me	contou	que	seu	pai	fora	um
apaixonado	por	ópera,	e,	sempre	que	podia,	ouvia	seus	discos	antigos.	O	motorista,	homem	já	de	meia-
idade,	durante	vários	anos	vinha	procurando	cultivar	um	encantamento	pela	ópera.	Colocava	os	discos
para	tocar,	lia	os	libretos,	mas	nada	adiantava.	“Não	se	torture”,	aconselhei.	“Há	muitas	pessoas	cultas	e
inteligentes	que	não	suportam	ópera.	Por	que	simplesmente	não	se	considera	uma	delas?”
O	mindset	de	crescimento	também	não	determina	que	tudo	que	é	
possível	
mudar	
deva
	ser	mudado.
Todos	precisamos	aceitar	algumas	de	nossas	imperfeições,	em	especial	aquelas	que	realmente	não
prejudicam	nossa	vida	ou	a	vida	de	outrem.
O	mindset	fixo	dificulta	o	desenvolvimento	e	a	mudança.	O	mindset	de	crescimento	é	um	ponto	de
partida	para	a	mudança,	mas	cada	um	deve	decidir	por	si	mesmo	em	que	direção	seus	esforços	de
mudança	seriam	mais	úteis.
Pergunta:	Não	faltaria	simplesmente	confiança	às	pessoas	de	mindset	fixo?
Não.	As	pessoas	de	mindset	fixo	podem	ter	tanta	confiança	quanto	as	de	mindset	de	crescimento	—	isto	é,
até	que	aconteça	alguma	coisa.	Mas,	como	se	pode	imaginar,	sua	confiança	é	mais	frágil,	pois	asdecepções	e	mesmo	o	esforço	são	capazes	de	enfraquecê-la.
Joseph	Martocchio	realizou	um	estudo	com	funcionários	que	estavam	fazendo	um	curso	rápido	de
informática.
60
	Metade	deles	foi	colocada	em	mind​set	fixo.	Martocchio	lhes	disse	que	o	elemento
principal	seria	a	capacidade	que	possuíssem.	A	outra	metade	foi	colocada	em	mindset	de	crescimento.	A
esses	ele	disse	que	a	habilidade	com	os	computadores	era	suscetível	de	se	desenvolver	por	meio	da
prática.	Imersos	em	um	ou	outro	desses	mindsets,	todos	os	participantes	seguiram	o	curso.
Embora	os	dois	grupos	iniciassem	as	atividades	com	grau	de	confiança	exatamente	igual	em	suas
capacidades	para	os	computadores,	no	final	do	curso	pareciam	ter	ficado	diferentes.	Os	de	mindset	de
crescimento	adquiriram	considerável	confiança	em	suas	capacidades	à	medida	que	aprendiam,	apesar
dos	muitos	erros	que	inevitavelmente	cometiam.	Mas,	por	causa	desses	erros,	os	de	mindset	fixo	na
verdade	
perderam
	a	confiança	em	suas	capacidades	à	medida	que	aprendiam!
O	mesmo	aconteceu	com	alunos	de	Berkeley.
61
	Richard	Robins	e	Jennifer	Pals	acompanharam	alunos
da	Universidade	da	Califórnia,	em	Berkeley,	durante	seus	anos	de	graduação.	Verificaram	que,	quando	os
alunos	usavam	o	mindset	de	crescimento,	ganhavam	confiança	em	si	mesmos	à	medida	que	enfrentavam	e
dominavam	os	desafios	da	universidade.	No	entanto,	a	confiança	dos	que	tinham	mindset	fixo	se
dissipava	diante	dos	mesmos	desafios.
É	por	isso	que	as	pessoas	de	mindset	fixo	precisam	estimular	sua	confiança	e	protegê-la.	As	desculpas
de	John	McEnroe	tinham	esta	finalidade:	proteger	sua	confiança.
Michelle	Wie	era	uma	golfista	adolescente	quando	resolveu	enfrentar	os	grandes	mestres.
62
	Inscreveu-
se	no	Torneio	Aberto	Sony,	uma	competição	da	Associação	dos	Golfistas	Profissionais	(
PGA
,	na	sigla	em
inglês),	que	congrega	os	melhores	golfistas	homens	do	mundo.	Partindo	de	uma	perspectiva	de	mindset
fixo,	todos	correram	a	adverti-la	de	que	poderia	abalar	gravemente	sua	confiança	caso	seu	desempenho
não	fosse	bom;	que	“receber	críticas	muito	fortes	no	início	da	carreira	ao	enfrentar	competidores	de	nível
superior	poderia	prejudicar	seu	desenvolvimento	de	longo	prazo”.	“Perder	é	sempre	negativo”,	advertiu
Vijay	Singh,	um	dos	principais	golfistas	do	torneio.
Mas	Wie	discordou.	Não	estava	indo	ao	torneio	para	aumentar	sua	confiança.	“Quando	vencemos
torneios	juvenis,	é	fácil	vencer	muitas	vezes.	O	que	estou	fazendo	aqui	é	preparar-me	para	o	futuro.”	Ela
buscava	a	experiência	do	aprendizado,	ver	o	que	significava	jogar	com	os	melhores	golfistas	do	mundo
numa	atmosfera	de	competição.
Depois	do	torneio,	a	confiança	de	Wie	não	se	abalou	um	milímetro.	Ela	conseguiu	exatamente	o	que
desejava.	“Acho	que	aprendi	que	sou	capaz	de	jogar	neste	terreno.”
63
	Seria	uma	longa	jornada	até	chegar
ao	patamar	dos	vencedores,	mas	ela	agora	tinha	noção	daquilo	que	pretendia	fazer.
Há	alguns	anos,	recebi	uma	carta	de	uma	nadadora	de	nível	mundial.
Prezada	professora	Dweck,
Sempre	tive	problemas	em	relação	à	confiança.	Meus	técnicos	constantemente	me	diziam	para	acreditar	cem	por	cento	em	mim	mesma.
Diziam-me	que	não	permitisse	dúvidas	em	minha	cabeça	e	que	sempre	pensasse	que	eu	era	melhor	do	que	qualquer	outra	atleta.	Para	mim,
era	difícil	fazer	isso,	porque	tenho	consciência	de	meus	defeitos	e	dos	erros	que	cometo	em	cada	competição.	Tentar	considerar-me	perfeita
era	ainda	pior.	Mas	li	seus	trabalhos	sobre	a	importância	de	concentrar-se	no	aprendizado	e	no	aperfeiçoamento.	Isso	me	modificou.	É
possível	trabalhar	meus	defeitos!	Agora	os	erros	não	parecem	tão	importantes.	Quis	escrever-lhe	esta	carta	porque	a	senhora	me	ensinou	a
ter	confiança.	Obrigada.
Sinceramente,
Mary	Williams
Uma	coisa	notável	que	aprendi	em	minha	pesquisa	é	que	no	mindset	de	crescimento	nem	sempre	énecessário
	confiança.
O	que	quero	dizer	é	que,	mesmo	que	você	acredite	que	não	sabe	fazer	bem	determinada	coisa,	ainda
assim	é	possível	mergulhar	nela	com	empenho	e	perseverar.	Na	verdade,	às	vezes	você	se	dedica	a
alguma	coisa	exatamente	
porque
	não	sabe	fazê-la	bem.	Essa	é	uma	característica	maravilhosa	do	mind​set
de	crescimento.	Você	não	precisa	achar	que	é	competente	em	algo	para	desejar	fazê-lo	e	ter	prazer	nisso.
Este	livro	foi	uma	das	coisas	mais	difíceis	que	já	fiz.	Li	infindáveis	livros	e	artigos.	As	informações
que	obtive	foram	muitíssimas.	Nunca	havia	escrito	de	maneira	simples.	Isso	me	intimidava.	Parece	ter
sido	fácil	para	mim?	Há	muito	tempo,	isso	era	exatamente	o	que	eu	queria	que	você	pensasse.	Mas	agora
quero	que	saiba	o	esforço	que	custou,	e	a	alegria	que	proporcionou.DESENVOLVA	SEU	MINDSET
Todas	as	pessoas	nascem	gostando	de	aprender,	mas	o	mindset	fixo	pode	matar	esse	prazer.
Pense	em	alguma	ocasião	em	que	você	fazia	algo	com	prazer:	montar	um	quebra-cabeça,	praticar
um	esporte,	aprender	uma	nova	dança.	De	repente	ficou	difícil	e	você	quis	desistir.	Talvez	tivesse
se	sentido	repentinamente	cansado,	tonto,	aborrecido	ou	com	fome.	Da	próxima	vez	que	isso
acontecer,	não	se	deixe	enganar.	É	o	mindset	fixo.	Imagine	que	seu	cérebro	está	formando	novas
conexões	à	medida	que	você	enfrenta	os	desafios	e	aprende.	Vá	em	frente.
Criar	um	mundo	no	qual	somos	perfeitos	é	algo	tentador.	(Ah,	lembro-me	dessa	sensação	na
escola	fundamental.)	Podemos	escolher	os	parceiros,	fazer	amigos,	contratar	pessoas	que	nos
façam	sentir	irrepreensíveis.	Mas	raciocine	—	você	não	quer	crescer	nunca?	Da	próxima	vez	que
se	sentir	tentado	a	ficar	rodeado	de	adoradores,	vá	à	igreja.	Para	o	resto	da	vida,	prefira	a	crítica
construtiva.
Há	algo	em	seu	passado	que,	em	sua	opinião,	rotulou	você?	Uma	nota	em	uma	prova?	Um	ato
desonesto	ou	rude?	Ter	sido	despedido	de	um	emprego?	Ter	sido	rejeitado?	Concentre-se	nesse
episódio.	Sinta	as	emoções	que	o	acompanham.	Agora,	coloque-se	numa	perspectiva	de	mindset
de	crescimento.	Examine	honestamente	seu	papel	naquela	situação,	mas	entenda	que	ela	não
define	sua	inteligência	ou	sua	personalidade.	Em	vez	disso,	pergunte:	
O	que	aprendi	
(
ou	o	que
posso	aprender
)
	com	essa	experiência?	Como	posso	utilizá-la	como	base	para	meu
aperfeiçoamento?	
Leve	com	você	essas	ideias,	em	lugar	das	outras.
De	que	forma	você	age	quando	está	deprimido?	Esforça-se	mais	nas	coisas	de	sua	vida	ou
deixa-as	de	lado?	Da	próxima	vez	que	se	sentir	assim,	adote	o	mindset	de	crescimento	—	pense
em	aprendizado,	desafio,	enfrentamento	de	obstáculos.	Pense	no	esforço	como	uma	força	positiva,
construtiva,	e	não	como	algo	desagradável.	Experimente	isso.
Há	algo	que	você	sempre	quis	fazer	mas	teve	medo	de	não	saber	fazer	bem?	Faça	planos	para
tentar.
*
	Boate	famosa	de	Nova	York,	frequentada	na	época	pela	elite.	(N.	T.)3.	A	verdade	sobre	aptidão	e	realização
Tente	imaginar	Thomas	Edison	da	maneira	mais	vívida	possível.	Pense	no	lugar	em	que	ele	está	e	no	que
está	fazendo.	Estará	sozinho?	Fiz	essas	perguntas	a	várias	pessoas,	e	elas	sempre	diziam	coisas	assim:
“Está	em	sua	oficina	rodeado	por	vários	aparelhos.	Trabalha	no	fonógrafo,	fazendo	experiências.
Conseguiu!	[Está	sozinho?]	Sim,	está	fazendo	tudo	sozinho,	porque	só	ele	sabe	o	que	está	buscando”.
“Está	em	Nova	Jersey.	Está	numa	sala	parecida	com	um	laboratório,	vestindo	um	jaleco	branco.	Está
curvado	sobre	uma	lâmpada.	De	repente,	a	lâmpada	funciona!	[Está	sozinho?]	Sim.	É	um	sujeito	meio
arredio,	que	gosta	de	fazer	suas	experiências	sozinho”.
Na	verdade,	os	registros	mostram	uma	pessoa	bastante	diferente,	que	trabalhava	de	maneira	diversa.
Edison	não	era	um	homem	solitário.
1
	Para	a	invenção	da	lâmpada,	empregou	trinta	assistentes,
inclusive	cientistas	competentes,	muitas	vezes	trabalhando	dia	e	noite	num	laboratório	moderníssimo,
financiado	por	uma	empresa!
As	coisas	não	aconteceram	de	repente.	A	lâmpada	elétrica	se	tornou	o	símbolo	daquele	momento	único
em	que	aparece	a	solução	brilhante,	mas	não	houve	um	momento	singular	de	invenção.	Na	verdade,	a
lâmpada	não	constitui	um	único	invento,	ela	representa	todo	um	conjunto	de	invenções	que	exigiram	muito
tempo,	cada	qual	a	cargo	de	um	ou	mais	químicos,	matemáticos,	físicos,	engenheiros	e	sopradores	de
vidro.
Edison	não	era	um	amador	engenhoso	nem	um	sábio	do	outro	mundo.	O	chamado	“Feiticeiro	de	Menlo
Park”	era	um	empresário	sagaz,	que	tinha	perfeita	consciência	do	potencial	comercial	de	suas	invenções.
Também	sabia	lidar	com	a	imprensa,	e	às	vezes	passava	à	frente	de	outros	ao	se	apresentar	como	
o
inventor	de	alguma	coisa,	porque	sabia	como	se	promover.
Claro,	Edison	era	um	gênio.	Mas	nem	sempre	era	genial.	Seu	biógrafo,	Paul	Israel,	investigando	todas
as	informações	disponíveis,	acredita	que	ele	tenha	sido	uma	pessoa	mais	ou	menos	comum	de	seu	tempo
e	lugar.	Quando	jovem,	interessava-se	por	experiências	e	aparelhos	mecânicos	(talvez	com	mais	avidez
do	que	a	maioria	das	pessoas),	mas	as	máquinas	e	a	tecnologia	faziam	parte	da	experiência	comum	dos
rapazes	normais	do	Meio-Oeste	norte-americano.
O	que	acabou	por	distingui-lo	foram	seu	mindset	e	sua	tenacidade.	Ele	nunca	deixou	de	ser	um	menino
curioso	que	gostava	de	mecânica	e	procurava	novos	desafios.	Muito	depois	que	outros	jovens	já	haviam
adotado	os	papéis	que	desempenhariam	na	sociedade,	ele	viajava	de	trem	de	cidade	em	cidade	para
aprender	tudo	o	que	pudesse	sobre	telegrafia,	tornando-se	cada	vez	mais	capacitado	entre	os	telegrafistas
por	meio	de	incessante	autodidatismo	e	invenção.	Mais	tarde,	para	grande	decepção	de	suas	esposas,	o
autodesenvolvimento	e	as	invenções	continuaram	a	ser	seu	grande	amor,	porém	unicamente	em	seu	campo
de	atuação.
Há	muitos	mitos	sobre	capacidade	e	realização,	especialmente	os	que	falam	do	indivíduo	brilhante	e
solitário	que	de	repente	produz	coisas	maravilhosas.Mas	a	obra-prima	de	Darwin,	
A	origem	das	espécies
,	exigiu	anos	de	trabalho	de	equipe	em	campo,
centenas	de	debates	com	colegas	e	mentores,	diversos	rascunhos	preliminares	e	metade	de	uma	vida	de
dedicação,	até	que	tudo	pudesse	dar	frutos.
2
Mozart	trabalhou	por	mais	de	dez	anos	até	produzir	qualquer	uma	das	obras	que	hoje	admiramos.
3
Antes	disso,	suas	composições	pouco	tinham	de	original	ou	interessante.	Na	verdade,	nada	mais	eram	do
que	colagens	de	pedaços	tirados	de	outros	compositores.
Este	capítulo	trata	dos	verdadeiros	ingredientes	da	realização.	Trata	dos	motivos	pelos	quais	algumas
pessoas	conseguem	realizar	menos	do	que	se	esperava	delas	e	outras	conseguem	mais.MINDSET	E	DESEMPENHO	ESCOLAR
Desçamos	da	esfera	celestial	de	Darwin	e	Mozart	e	voltemos	à	Terra,	a	fim	de	ver	de	que	forma	as
atitudes	geram	as	realizações	na	vida	real.	É	engraçado,	mas	acompanhar	o	desenvolvimento	de	um	aluno
no	mindset	de	crescimento	me	causa	maior	impacto	do	que	todos	os	relatos	a	respeito	de	pessoas	como
Mozart	e	Darwin.	Talvez	porque	tenha	mais	a	ver	com	você	e	comigo	—	mais	a	ver	com	o	que	nos
aconteceu	e	com	as	razões	que	nos	fizeram	chegar	ao	lugar	em	que	estamos.	E	também	tem	a	ver	com	as
crianças	e	seu	potencial.
De	volta	à	Terra,	verificamos	os	mindsets	dos	alunos	durante	a	transição	da	escola	de	ensino
fundamental	para	a	de	ensino	médio:	acreditavam	que	sua	inteligência	era	uma	característica	fixa	ou	algo
que	poderiam	desenvolver?
4
	Depois	os	acompanhamos	durante	dois	anos.
A	transição	para	o	ensino	médio	é	uma	época	de	grande	desafio	para	muitos	estudantes.	As	tarefas
ficam	bem	mais	difíceis,	os	critérios	de	avaliação	mais	severos	e	o	ensino	muito	menos	personalizado.	E
tudo	isso	acontece	no	momento	em	que	os	alunos	estão	às	voltas	com	seus	novos	corpos	e	papéis	de
adolescentes.	As	notas	ficam	prejudicadas,	mas	o	desempenho	dos	alunos	não	apresenta	os	mesmos
prejuízos.
Realmente,	não.	Em	nosso	estudo,	só	os	alunos	de	mindset	fixo	apresentavam	declínio	nas	notas.
Houve	uma	redução	imediata,	e,	gradual	mas	indiscutivelmente,	seu	desempenho	foi	ficando	cada	vez
pior	durante	os	dois	anos.	Os	de	mindset	de	crescimento	tiveram	
aumento
	em	suas	notas	durante	esse
período.
Ao	chegarem	ao	ensino	médio,	os	desempenhos	anteriores	dos	dois	grupos	eram	praticamente
uniformes.	No	ambiente	mais	afável	da	escola	fundamental,	haviam	obtido	notas	e	avaliações	idênticas
nas	provas.	Somente	ao	enfrentarem	o	desafio	do	ensino	médio	começaram	a	se	diferenciar.
Eis	as	explicações	que	os	estudantes	de	mindset	fixo	deram	para	suas	notas	ruins.	Muitos	culparam
suas	capacidades:	“Sou	o	mais	burro”,	ou	“Não	dou	para	matemática”.	E	muitos	ocultaram	seus
sentimentos,	culpando	outra	pessoa:	“[O	professor	de	matemática]	é	um	gordo	safado	[…]	e	[o	professor
de	inglês]	é	porcalhão”.	Ou	ainda:	“O	professor	é	um	drogado”.	Essas	interessantes	análises	do	problema
dificilmente	proporcionam	um	bom	roteiro	para	o	êxito	futuro.
Com	a	ameaça	do	fracasso,	os	alunos	de	mindset	de	crescimento,	ao	contrário,	mobilizaram	seus
recursos	para	o	aprendizado.	Disseram-nos	que	às	vezes	também	se	sentiam	sobrecarregados,	mas	sua
reação	era	resistir	e	fazer	o	que	fosse	necessário.	Eram	como	George	Danzig.	Quem?
George	Danzig	era	aluno	de	graduação	em	matemática,	em	Berkeley.
5
	Certo	dia,	como	de	costume,
chegou	atrasado	à	aula	de	matemática	e	rapidamente	copiou	do	quadro-negro	os	dois	problemas	do	dever
de	casa.	Quando,	mais	tarde,	tratou	de	resolvê-los,	achou-os	muito	difíceis,	e	levou	dias	se	esforçando
até	encontrar	a	solução.	Na	verdade,	os	problemas	não	eram	dever	de	casa,	e	sim	dois	famosos
problemas	matemáticos	que	jamais	haviam	sido	resolvidos.
A	síndrome	do	menor	esforço
Nosso	grupo	de	alunos	de	mindset	fixo	que	enfrentava	a	transição	a	considerava	uma	ameaça.	Ela
continha	o	risco	de	arrancar	suas	máscaras	e	transformá-los	de	vencedores	em	perdedores.	Com	efeito,
no	mindset	fixo,	a	adolescência	é	um	grande	desafio.	
Serei	inteligente	ou	burro?	Serei	bonita	ou	feia?
Sou	bacana	ou	sou	um	nerd?	Sou	vencedor	ou	perdedor?	
No	mindset	fixo,	um	perdedor	será	sempre	um
perdedor.
Não	admira	que	muitos	adolescentes	mobilizem	seus	recursos	não	para	aprender,	mas	para	se	proteger.Uma	das	muitas	formas	que	utilizam	para	isso	(além	de	fazer	apreciações	pouco	lisonjeiras	sobre	os
professores)	é	não	se	esforçar.	Isso	ocorre	quando	alguns	dos	estudantes	mais	brilhantes,	como	Nadja
Salerno-Sonnenberg,	simplesmente	deixam	de	se	empenhar.	Com	efeito,	alunos	de	mindset	fixo	nos	dizem
que	seu	principal	objetivo	na	escola	—	além	de	parecerem	inteligentes	—	é	fazer	o	mínimo	esforço
possível.	Concordam	veementemente	com	afirmações	como	as	seguintes:
“Na	escola,	meu	objetivo	principal	é	fazer	as	coisas	da	maneira	mais	fácil	possível,	então	não	preciso
me	empenhar	muito”.
Essa	síndrome	do	menor	esforço	frequentemente	é	vista	como	uma	forma	de	afirmação	da
independência	dos	adolescentes	em	relação	aos	adultos,	mas	é	também	uma	maneira	pela	qual	os	alunos
de	mindset	fixo	se	protegem.	Acham	que	os	adultos	dizem:	“Agora	vamos	avaliar	você	e	ver	do	que	é
capaz”.	E	respondem:	“Nada	disso”.
John	Holt,	o	grande	educador,	diz	que	esses	são	os	truques	que	todos	os	seres	humanos	usam	quando
outros	os	estão	julgando.
6
	“O	pior	aluno	que	já	tivemos	fora	da	sala	de	aula	era	uma	pessoa	tão	madura,
inteligente	e	interessante	quanto	qualquer	outro	em	toda	a	escola.	Onde	foi	que	as	coisas	saíram	dos
eixos?	[…]	Em	algum	momento	em	sua	trajetória,	sua	inteligência	se	dissociou	da	vida	escolar.”
Para	os	estudantes	de	mindset	de	crescimento,	parar	de	se	esforçar	não	faz	sentido.	Para	eles,	a
adolescência	é	uma	época	de	oportunidade:	tempo	de	aprender	novas	matérias,	tempo	de	descobrir	do
que	gostam	e	o	que	querem	ser	no	futuro.
Mais	à	frente,	relatarei	o	projeto	no	qual	ensinamos	o	mindset	de	crescimento	aos	alunos	do	primeiro
ano	do	ensino	médio.	O	que	quero	mostrar	agora	é	a	forma	pela	qual	esses	ensinamentos	liberaram	seus
esforços.	Certo	dia,	estávamos	apresentando	o	mindset	de	crescimento	a	um	novo	grupo	de	estudantes.	De
repente,	Jimmy	—	o	rapazinho	que	deliberadamente	menos	se	esforçava	em	todo	o	grupo	—	ergueu	os
olhos	cheios	de	lágrimas	e	disse:	“A	senhora	quer	dizer	que	não	tenho	de	ser	burro?”.	Daquele	dia	em
diante,	ele	se	empenhou.	Começou	a	dormir	mais	tarde	para	terminar	seus	deveres	de	casa,	com	os	quais
jamais	se	preocupara	antes.	Começou	a	entregar	trabalhos	o	mais	cedo	possível,	para	obter	avaliações	e
estudá-las.	Passou	a	acreditar	que	se	esforçar	não	era	algo	que	o	tornava	vulnerável,	e	sim	algo	que	o
tornava	mais	inteligente.
Descubra	seu	cérebro
Um	amigo	íntimo	recentemente	me	entregou	algo	que	escreveu,	uma	história	em	versos	que	me	fez
recordar	Jimmy	e	a	libertação	de	seu	esforço.	A	sra.	Beer,	que	tinha	sido	professora	de	meu	amigo	no
segundo	ano,	pediu	que	cada	aluno	recortasse	um	cavalo	de	papel.	Depois,	alinhou	todos	os	cavalos
acima	do	quadro-negro	e	transmitiu	sua	mensagem	do	mindset	de	crescimento:	“Seu	cavalo	é	tão	rápido
quanto	seu	cérebro.	Toda	vez	que	aprenderem	alguma	coisa,	seu	cavalo	se	moverá	para	a	frente”.
Meu	amigo	não	conhecia	bem	essa	coisa	de	“cérebro”.	Seu	pai	sempre	lhe	dizia:	“Você	tem	muita
língua	e	pouco	cérebro,	e	isso	não	é	bom”.	Além	disso,	seu	cavalo	parecia	preso	à	linha	de	partida,
enquanto	“os	cavalos	dos	outros	participavam	da	corrida	do	aprendizado”,	especialmente	os	de	Hank	e
Billy,	os	gênios	da	classe,	cujos	cavalos	saltavam	na	frente	de	todos	os	demais.	Mas	meu	amigo
continuou	se	esforçando.	Para	melhorar	suas	aptidões,	tratava	de	ler	histórias	em	quadrinhos	com	a	ajuda
da	mãe	e	somava	os	pontos	quando	jogava	cartas	com	a	avó.
E	em	breve	meu	ágil	potro
saltou	para	a	frente	como	um	furacão,
e	ninguém	foi	capaz	de	detê-lo.Durante	semanas	e	meses,
ele	se	lançou	adiante,	superando
os	demais,	um	por	um.
Na	reta	de	chegada	do	fim	da	primavera,
os	cavalos	de	Hank	e	Billy	estavam	na	frente
mas,	depois	de	alguns	exercícios	de	subtração,
quando	a	última	sineta	da	escola	soou,
meu	cavalo	venceu	—	“Por	um	focinho!”.
Descobri	então	que	eu	tinha	um	cérebro:
meu	cavalo	era	a	prova.
—	PAUL	WORTMAN
É	claro	que	o	aprendizado	não	deve	ser	uma	corrida.	Mas	aquele	páreo	ajudou	meu	amigo	a	descobrir
seu	cérebro	e	a	conectá-lo	a	sua	instrução	escolar.
A	transição	para	o	curso	superior
7
Outra	transição,	outra	crise.	A	faculdade	é	o	momento	em	que	todos	os	melhores	alunos	do	ensino	médio
se	juntam.	Assim	como	nossos	alunos	de	pós-graduação,	ontem	eles	se	sentiam	como	reis;	mas,	hoje,
quem	são?
Em	nenhum	lugar	a	ansiedade	decorrente	do	fato	de	se	sentirem	destronados	é	mais	palpável	do	que
nas	aulas	preparatórias	para	a	pós-graduação	em	medicina.	No	capítulo	anterior,	mencionei	o	estudo	que
fizemos	com	promissores	estudantes	de	graduação	que	faziam	o	primeiro	curso	superior	de	química.	Esse
curso	é	que	lhes	proporcionaria	—	ou	negaria	—	a	entrada	no	currículo	preparatório	de	medicina,	e
sabe-se	que	os	alunos	farão	tudo	o	que	puderem	para	se	dar	bem	nele.
No	início	do	semestre,	verificamos	os	mindsets	dos	estudantes	e,	em	seguida,	os	acompanhamos
durante	o	curso,	observando	suas	notas	e	fazendo	perguntas	sobre	o	andamento	de	seus	estudos	e	sobre
suas	estratégias.	Novamente	comprovamos	que	os	alunos	de	mindset	de	crescimento	obtinham	melhores
notas.	Mesmo	quando	iam	mal	em	uma	prova,	recuperavam-se	nas	seguintes.	Quando	os	de	mindset	fixo
não	se	davam	bem,	frequentemente	não	conseguiam	recuperação.
Nesse	curso,	todos	estudavam.	Mas	há	diferentes	maneiras	de	estudar.	Muitos	alunos	estudam	assim:
leem	o	livro	e	as	anotações	que	fazem	nas	aulas.	Se	a	matéria	for	difícil,	leem	mais	de	uma	vez.	Ou	então
procuram	memorizar	tudo	o	que	podem,	como	um	aspirador	de	pó.	Assim	estudavam	os	de	mindset	fixo.
Se	não	iam	bem	na	prova,	concluíam	que	química	não	era	sua	vocação.	Afinal,	“fiz	o	melhor	que	podia,
não	fiz?”.
Nada	disso.	Eles	se	espantariam	se	soubessem	o	que	faziam	os	alunos	de	mindset	de	crescimento.	Eu
mesma	acho	notável.
Eles	dominavam	completamente	seu	aprendizado	e	sua	motivação.	Não	mergulhavam	numa
memorização	irrefletida	da	matéria	do	curso.	Conforme	disseram:	“Procurei	traçar	linhas	gerais	e
princípios	básicos	enquanto	assistia	às	aulas”,	ou	“Examinei	meus	erros	até	certificar-me	de	que	os	havia
compreen​dido”.	Estudavam	para	aprender,	e	não	apenas	para	passar	na	prova.	Na	verdade,	por	isso
tiravam	notas	melhores,	e	não	por	serem	mais	inteligentes	ou	porque	tivessem	se	preparado	melhor
anteriormente.
Em	vez	de	perder	a	motivação	quando	a	aula	ficava	muito	chata	ou	difícil,	diziam:	“Conservei	meu
interesse	pela	matéria”,	“Mantive	uma	atitude	positiva	quanto	ao	estudo	da	química”,	“Continuei
motivado	para	o	estudo”.	Mesmo	quando	achavam	que	o	livro	era	chato	ou	que	o	professor	eraenfadonho,	não	permitiam	que	a	motivação	se	dissipasse.	Pelo	contrário,	mantê-la,	nesse	caso,	se	tornava
ainda	mais	importante.
Recebi	um	e-mail	de	uma	de	minhas	alunas	de	graduação	pouco	depois	de	lhe	haver	ensinado	o
mindset	de	crescimento.	Eis	a	forma	pela	qual	ela	estudava	anteriormente:	“Quando	enfrentava	um	tema
realmente	difícil	eu	procurava	ler	o	texto	repetidas	vezes”.	Depois	de	aprender	o	mindset	de	crescimento,
ela	começou	a	utilizar	estratégias	melhores,	que	davam	certo:
Professora	Dweck:
Hoje	Heidi	[a	professora-assistente]	entregou	os	resultados	da	prova,	e	eu	não	sabia	se	chorava	ou	se	sentava.	Heidi	lhe	dirá	que	eu	parecia
ter	acabado	de	ganhar	na	loteria	(e	me	sinto	realmente	assim)!	Não	posso	acreditar	que	tenha	ido	
TÃO	BEM
.	Esperava	passar	raspando.
O	encorajamento	que	a	senhora	me	deu	servirá	muito	em	minha	vida	[…].
Acho	que	tirei	uma	nota	muito	boa,	mas	não	a	ganhei	sozinha.	Professora	​Dweck,	a	senhora	não	apenas	ensina	sua	teoria,	mas	também	a
DEMONSTRA
.	Muito	obrigada	pela	lição.	É	muito	valiosa,	talvez	a	mais	valiosa	que	aprendi	na	Columbia.	E	é	claro	que	vou	fazer	
ISSO
[usar	essas	estratégias]	antes	de	
CADA
	prova!
Muito	obrigada	mesmo	(e	a	você	
TAMBÉM
,	Heidi!).
Da	já	não	mais	impotente,
June
Por	raciocinarem	em	termos	de	aprendizado,	as	pessoas	de	mindset	de	crescimento	percebem	todas	as
diferentes	formas	de	adquirir	conhecimento.	É	estranho.	Nossos	estudantes	de	preparação	para	medicina
fariam	qualquer	coisa	para	conseguir	uma	boa	nota,	menos	dominar	o	processo	que	assegura	esse
resultado.
Igualdade?
Será	que	isso	significa	que	qualquer	pessoa	com	o	mindset	correto	terá	sempre	êxito?	Todas	as	crianças
são	iguais	no	começo?	Vamos	começar	considerando	a	segunda	pergunta.	Não,	algumas	são	diferentes.
Em	seu	livro	
Crianças	superdotadas
,	Ellen	Winner	oferece	incríveis	descrições	de	prodígios.
8
	Há
crianças	que	parecem	já	nascer	com	capacidades	desenvolvidas	e	interesses	obsessivos,	e	que	se	tornam
espantosamente	bem-sucedidas	ao	perseguir	sem	parar	esses	interesses.
Michael	era	um	dos	mais	precoces.	Brincava	constantemente	com	letras	e	números,	fazia	infindáveis
perguntas	aos	pais	e	falava,	lia	e	lidava	com	matemática	desde	a	mais	tenra	idade.	A	mãe	de	Michael
contava	que	aos	quatro	meses	ele	falou:	“Mamãe,	papai,	o	que	temos	para	o	jantar?”.
9
	Aos	dez	meses,
espantava	as	pessoas	no	supermercado	lendo	palavras	nos	letreiros.	Todos	achavam	que	a	mãe	era
ventríloqua.	O	pai	conta	que	aos	três	anos	ele	não	apenas	fazia	cálculos	de	álgebra,	mas	descobria	e
demonstrava	regras	algébricas.	Todos	os	dias,	quando	o	pai	chegava	do	trabalho,	Michael	o	puxava	para
os	livros	de	matemática,	dizendo:	“Papai,	vamos	trabalhar”.
Ele	deve	ter	nascido	com	alguma	aptidão	especial,	mas	para	mim	sua	característica	mais	visível	era	o
extremo	amor	pelo	aprendizado	e	pelo	desafio.	Os	pais	não	conseguiam	afastá-lo	de	suas	exigentes
atividades.	O	mesmo	é	verdade	em	relação	a	todas	as	crianças-prodígio	que	Winner	nos	apresenta.	Na
maior	parte	das	vezes,	as	pessoas	acreditam	que	o	“dom”	é	a	própria	aptidão.	Mas	o	que	a	nutre	é	aquela
curiosidade	constante	e	infinita,	além	da	busca	do	desafio.
Será	capacidade	ou	mindset?	Mozart	teria	aptidão	musical	ou	se	exercitava	até	deformar	as	mãos?
Darwin	teria	aptidão	científica	ou	colecionava	espécimes	constantemente,	desde	os	primeiros	anos	de
sua	infância?
Fossem	eles	prodígios	ou	não,	todos	nós	temos	interesses	que	podem	se	transformar	em	aptidões.Quando	eu	era	criança,	as	pessoas	me	fascinavam,	especialmente	os	adultos.	Eu	ficava	imaginando:
Como	é	que	eles	funcionam?	
Com	efeito,	há	alguns	anos	um	primo	me	recordou	de	um	episódio	ocorrido
quando	ambos	tínhamos	cinco	anos.	Estávamos	na	casa	de	minha	avó,	e	meu	primo	tinha	brigado	com	a
mãe	porque	queria	comer	algumas	guloseimas.	Mais	tarde,	nós	dois	nos	reunimos	na	varanda	da	frente	e
eu	disse	a	ele:	“Não	seja	tolo.	Os	adultos	gostam	de	achar	que	quem	manda	são	eles.	Diga	que	sim,	e
coma	o	que	quiser,	quando	tiver	vontade”.
Seriam	essas	as	palavras	de	uma	psicóloga	desabrochando?	Só	sei	que	meu	primo	me	disse	que	esse
conselho	lhe	foi	muito	valioso.	(É	interessante	assinalar	que	ele	se	tornou	dentista.)
Todos	podem	se	dar	bem?
Voltemos	agora	à	primeira	pergunta.	Todos	são	capazes	de	grandes	faça​nhas	usando	o	mindset	correto?
Você	conseguiria	entrar	na	pior	escola	de	ensino	mé​dio	de	seu	estado	e	ensinar	aos	alunos	cálculo	de
nível	universitário?	Se	conseguisse,	uma	coisa	ficaria	clara:	com	o	mindset	correto	e	o	ensinamento
adequado,	as	pessoas	são	capazes	de	realizar	muito	mais	do	que	imaginam.
A	escola	de	ensino	médio	Garfield	era	uma	das	piores	de	Los	Angeles.
10
	Dizer	que	os	alunos	eram
desmotivados	e	os	professores	indiferentes	é	uma	forma	branda	de	falar	a	verdade.	Mas,	sem	pensar	duas
vezes,	Jaime	Escalante	(que	ficou	famoso	com	o	filme	
Stand	and	Deliver
)	ensinou	cálculo	integral	de
nível	universitário	a	esses	alunos	de	origem	latino-americana	que	viviam	em	bairros	pobres.	Com	seu
mindset	de	crescimento,	ele	se	perguntava:	“
Como
	posso	ensinar	a	eles?”	e	não	“
Conseguirei
	ensinar?”;
“
Qual
	a	melhor	maneira	de	aprenderem?”	e	não	“Será	que	eles	
conseguem
	aprender?”.
Mas	ele	não	só	ensinou	cálculo	integral:	ele	e	seu	colega	Benjamin	Jimenez	conduziram	seus	alunos	ao
mais	elevado	patamar	nacional	em	matemática.	Em	1987,	apenas	outras	três	escolas	públicas	do	país
tinham	alunos	capazes	de	fazer	o	teste	de	cálculo	avançado.	Entre	essas	estavam	a	Escola	Stuyvesant	e	a
Escola	de	Ciências	do	Bronx,	ambas	instituições	de	elite	de	Nova	York	especializadas	em	matemática.
Além	disso,	a	maioria	dos	alunos	da	Garfield	conseguiu	nas	provas	notas	suficientes	para	lhes
assegurar	créditos	universitários.	Em	todo	o	país,	naquele	ano,	somente	algumas	centenas	de	estudantes
de	origem	mexicana	passaram	nas	provas	naquele	nível.	Isso	significa	que	há	muita	inteligência	por	aí
sendo	desperdiçada	pela	subestimação	da	capacidade	de	desenvolvimento	dos	alunos.
Marva	Collins
11
Na	maioria	dos	casos,	quando	as	crianças	se	atrasam	—	por	exemplo,	quando	repetem	de	ano	—,
recebem	textos	de	nível	inferior,	pois	se	acredita	que	não	conseguirão	melhorar.	Essa	ideia	provém	do
mindset	fixo:	esses	alunos	são	pouco	inteligentes	e,	por	essa	razão,	precisam	que	noções	simples	lhes
sejam	repetidas	constantemente.	Bem,	os	resultados	são	deprimentes:	os	alunos	repetem	o	ano	
sem
aprender	mais	do	que	já	sabiam	antes
.
Em	vez	disso,	Marva	Collins	passou	a	tratar	como	gênios	os	estudantes	dos	bairros	pobres	de	Chicago
que	haviam	repetido	de	ano	nas	escolas	públicas.	Muitos	haviam	sido	rotulados	como	“com	problemas
de	aprendizado”,	“retardados”	ou	“emocionalmente	perturbados”.	Praticamente	todos	eram	apáticos.	Não
havia	brilho	em	seus	olhos	nem	esperança	nos	rostos.
A	classe	de	Collins,	do	segundo	ano	da	escola	pública,	começou	com	o	mais	baixo	nível	de	leitura.	Em
junho,	os	alunos	chegaram	ao	nível	do	quinto	ano,	estudando	Aristóteles,	Esopo,	Tolstói,	Shakespeare,
Poe,	Frost	e	Dickinson,	à	medida	que	progrediam.
Mais	tarde,	quando	ela	inaugurou	a	própria	escola,	o	colunista	Zay	Smith,	do	
Chicago	Sun-Times,	
avisitou.	Viu	crianças	de	quatro	anos	escrevendo	frases	como	“Vá	ao	médico”	e	“Esopo	escreveu
fábulas”,	e	falando	de	“ditongos”	e	“sinais	diacríticos”.
12
	Observou	alunos	da	segunda	série	recitando
trechos	de	Shakespeare,	Longfellow	e	Kipling.	Pouco	antes,	visitara	uma	escola	em	um	subúrbio	rico	na
qual	os	alunos	nunca	tinham	ouvido	falar	em	Shake​speare.	“Ora	bolas”,	disse	um	dos	alunos	de	Collins,
“você	está	dizendo	que	esses	meninos	da	escola	rica	não	sabem	que	Shakespeare	nasceu	em	1564	e
morreu	em	1616?”
Os	alunos	leem	muito,	mesmo	durante	as	férias.	Um	menino	de	seis	anos	que	entrou	para	a	escola	com
o	rótulo	de	“retardado”	quatro	anos	mais	tarde	já	lera	23	livros	nas	férias,	inclusive	
Um	conto	de	duas
cidades
	e	
Jane	Eyre
.	Eles	leem	com	profundidade	e	compreensão.	Quando	crianças	de	três	e	quatro	anos
estavam	lendo	sobre	Dédalo	e	Ícaro,	um	dos	mais	velhos	exclamou:	“Professora,	se	não	aprendermos	e
nos	esforçarmos,	acabaremos	fazendo	um	voo	de	Ícaro	para	lugar	nenhum”.
13
	Eram	comuns	calorosos
debates	sobre	
Macbeth
.
Alfred	Binet	acreditava	ser	possível	transformar	qualitativamente	o	cérebro	de	uma	pessoa.	É	claro
que	é	possível.	O	cérebro	daquelas	crianças	tinha	sido	transformado,	quer	as	avaliássemos	pela
amplitude	de	seus	conhecimentos	quer	por	meio	de	testes	padronizados.
Benjamin	Bloom,	eminente	pesquisador	em	educação,	estudou	120	pessoas	de	extraordinário	êxito.
14
Eram	pianistas	de	concerto,	escultores,	nadadores	olímpicos,	tenistas	de	categoria	mundial,	matemáticos
e	neurologistas	pesquisadores.	A	maior	parte	não	havia	demonstrado	qualidades	excepcionais	na
infância,	e	não	exibira	evidente	talento	antes	que	passasse	a	se	dedicar	com	energia	aos	estudos.	Mesmo
no	início	da	adolescência,	em	geral	não	era	possível	prever	seus	êxitos	futuros	tomando	por	base	as
qualidades	que	demonstravam	naquela	fase.	Mas	a	persistente	motivação	e	dedicação,	junto	com	o	apoio
de	que	dispunham,	foi	o	que	as	levou	ao	topo.
Bloom	conclui	desta	forma:
Depois	de	quarenta	anos	de	pesquisas	intensas	sobre	o	aproveitamento	escolar	nos	Estados	Unidos	e	no	exterior,	minha	principal	conclusão
é	a	seguinte:	O	que	qualquer	pessoa	no	mundo	é	capaz	de	aprender	
quase
	todos	também	serão	capazes,	
desde	que
	disponham	das
condições	anteriores	e	atuais	adequadas	para	o	aprendizado.
15
Ele	não	inclui	os	2%	ou	3%	de	crianças	com	graves	deficiências	nem	os	1%	ou	2%	dos	que	se	situam
na	outra	extremidade,	em	que	estão	os	meninos	como	Michael.	Todos	os	demais	
entram
	em	seu	cálculo.
Níveis	de	aptidão	e	acompanhamento
Mas	não	haverá	um	motivo	para	a	diferenciação	dos	alunos	por	níveis	de	aptidão?	Suas	notas	nas	provas
e	suas	realizações	anteriores	já	não	demonstraram	qual	é	sua	aptidão?	Lembremo-nos	de	que	esses
indicadores	nos	dizem	em	que	ponto	está	um	aluno,	mas	não	aonde	poderá	chegar.
Falko	Rheinberg,	pesquisador	alemão,	estudou	professores	de	ensino	fundamental	de	mindsets
diversos.
16
	Alguns	deles	com	o	mindset	fixo.	Achavam	que	os	alunos	que	vinham	a	suas	aulas	com	níveis
diversos	de	aproveitamento	eram	profunda	e	permanentemente	diferentes:
“Segundo	minha	experiência,	o	aproveitamento	dos	alunos	permanece	mais	ou	menos	constante	durante
o	período	de	um	ano”.
“Se	eu	souber	a	inteligência	dos	alunos,	sou	capaz	de	prever	com	bastante	precisão	sua	carreira
escolar”.
“Como	professor,	não	exerço	influência	sobre	a	capacidade	intelectual	dos	alunos”.
Assim	como	a	sra.	Wilson,	minha	professora	do	sexto	ano,	esses	professores	pregavam	e	praticavam	omindset	fixo.	Em	suas	aulas,	os	alunos	que	começavam	o	ano	no	grupo	de	alta	capacidade	terminavam	o
ano	nesse	nível,	e	os	que	começavam	o	ano	no	grupo	de	menor	capacidade	ali	permaneciam.
Mas	alguns	professores	pregavam	e	praticavam	o	mindset	de	crescimento.	Concentravam-se	na	ideia
de	que	todas	as	crianças	seriam	capazes	de	desenvolver	suas	aptidões,	e	em	suas	aulas	acontecia	uma
coisa	estranha.	O	fato	de	começarem	no	grupo	de	alta	ou	baixa	capacidade	não	tinha	relevância	para	o
desempenho	dos	alunos.	Todos	terminavam	o	ano	em	nível	elevado.	Observar	esses	resultados	é	uma
experiência	poderosa.	As	diferenças	entre	os	grupos	simplesmente	haviam	desaparecido	sob	a	orientação
de	professores	que	ensinavam	com	o	objetivo	de	aperfeiçoar,	pois	esses	professores	haviam	encontrado
uma	forma	de	chegar	aos	alunos	“de	baixa	capacidade”.
A	maneira	pela	qual	os	professores	podem	pôr	em	prática	o	mindset	de	crescimento	é	matéria	de	outro
capítulo,	mas	eis	uma	visão	preliminar	do	que	fez	Marva	Collins,	a	famosa	professora.	No	primeiro	dia
de	aula,	ela	se	aproximou	de	Freddie,	aluno	reprovado	do	segundo	ano,	que	já	não	queria	mais	nada	com
a	escola.	“Vamos,	meu	querido”,	disse	ela,	segurando	o	rosto	dele	entre	as	mãos,	“temos	de	trabalhar.
Não	se	pode	simplesmente	ficar	sentado	e	aprender	sozinho	[…].	Prometo,	você	vai	
fazer
	e	vai	
produzir
.
Não	vou	deixar	que	você	fracasse.”
17
Resumo
O	mindset	fixo	limita	as	realizações.	Enche	a	mente	das	pessoas	com	pensamentos	perturbadores,	torna
desagradável	o	esforço	e	leva	a	estratégias	de	aprendizado	inferiores.	Mais	do	que	isso,	transforma	as
outras	pessoas	em	juízes,	em	vez	de	aliados.	Quer	estejamos	falando	de	Darwin	quer	de	universitários,	as
realizações	importantes	exigem	grande	concentração,	esforço	total	e	um	baú	cheio	de	estratégias.	E
também	aliados	para	o	aprendizado.	Isso	é	o	que	o	mindset	de	crescimento	nos	dá,	e	por	isso	permite	que
nossas	capacidades	se	desenvolvam	e	frutifiquem.APTIDÃO	ARTÍSTICA	É	UM	DOM?
Apesar	da	crença	geral	de	que	a	inteligência	é	inata,	e	não	construída,	não	é	difícil	imaginar,	se	realmente
pensarmos	no	assunto,	que	as	pessoas	sejam	capazes	de	desenvolver	suas	aptidões	intelectuais.	O
intelecto	tem	muitas	facetas.	É	possível	desenvolver	habilidades	verbais,	matemático-científicas	ou
pensamento	lógico,	e	assim	por	diante.	Mas,	quando	se	trata	de	aptidão	artística,	parece	mais	um	dom
divino.	Por	exemplo,	algumas	pessoas	parecem	ser	naturalmente	capazes	de	desenhar	bem,	outras	não.
Até	mesmo	eu	acreditava	nisso.	Enquanto	alguns	de	meus	amigos,	sem	qualquer	aprendizado,	davam	a
impressão	de	não	fazer	esforço	para	desenhar	divinamente,	minha	capacidade	nesse	campo	cessou	na
escola	fundamental.	Por	mais	que	tentasse,	o	resultado	era	sempre	primário	e	desanimador.	Possuo	outras
habilidades	artísticas:	sou	boa	projetista,	sou	ótima	com	as	cores	e	tenho	um	sentido	sutil	de	composição.
Além	disso,	tenho	boa	coordenação	entre	os	olhos	e	as	mãos.	Por	que	não	era	capaz	de	desenhar?
Certamente	porque	me	faltava	o	dom.
Devo	confessar	que	isso	não	me	preocupava	muito.	Afinal	de	contas,	quando	você	
precisa	
desenhar?
Descobri	isso	certa	noite,	num	jantar	oferecido	por	um	homem	fascinante.	Era	um	senhor	idoso,	um
psiquiatra,	que	escapara	do	Holocausto.	Aos	dez	anos	de	idade,	na	Checoslováquia,	voltou	certo	dia	da
escola	com	o	irmão	e	viu	que	os	pais	haviam	desaparecido.	Tinham	sido	levados.	Sabendo	que	um	tio
morava	na	Inglaterra,	os	dois	meninos	foram	a	pé	até	Londres	e	o	encontraram.
Poucos	anos	depois,	mentindo	a	respeito	da	idade,	meu	anfitrião	se	alistou	na	Força	Aérea	britânica
durante	a	guerra.	Foi	ferido	e	casou-se	com	a	enfermeira,	entrou	para	a	escola	de	medicina	e	desenvolveu
uma	próspera	carreira	nos	Estados	Unidos.
Ao	longo	dos	anos,	ele	se	interessou	muito	por	corujas.	Achava	que	essas	aves	possuíam
características	que	ele	admirava,	e	gostava	de	pensar	em	si	próprio	como	semelhante	a	elas.	Além	das
muitas	estatuetas	de	corujas	em	sua	casa,	tinha	também	um	livro	no	qual	pedia	a	seus	convidados	que
deixassem	o	desenho	de	uma	coruja	e	escrevessem	alguma	coisa	para	ele.	Ao	estender-me	o	livro	e
explicar	sua	importância,	senti-me	honrada	e	horrorizada.	Principalmente	horrorizada.	Ainda	mais	pelo
fato	de	que	minha	criação	não	ficaria	enterrada	em	algum	lugar	no	meio	do	livro,	mas	adornaria	a	última
página.
Não	descreverei	a	intensidade	de	meu	desconforto	ou	a	má	qualidade	de	minha	obra	de	arte,	mas
ambas	as	coisas	eram	dolorosamente	evidentes.	Conto	essa	história	como	prelúdio	do	espanto	e	da
alegria	que	senti	ao	ler	
Desenhando	com	o	lado	direito	do	cérebro
.	Em	páginas	opostas,	de	frente	uma
para	a	outra,	estavam	o	antes	e	o	depois	de	autorretratos	das	pessoas	que	fizeram	um	rápido	curso	de
desenho	com	a	autora,	Betty	Edwards.
18
	Elas	haviam	feito	autorretratos	ao	iniciar	o	curso	e	
cinco	dias
depois,	ao	terminá-lo.“Drawings	from	the	five-day	seattle	class”	de	
THE	NEW	DRAWING	ON	THE	RIGHT	SIDE	OF	THE	BRAIN:	A	COURSE	IN
ENHANCING	CREATIVITY	AND	ARTISTIC	CONFIDENCE
,	copyright	©	1979,	1989,	1999	by	Betty	Edwards.	Usada	com	permissão	da
Tarcher,	um	selo	da	Penguin	Publishing	Group,	uma	divisão	da	Penguin	Random	House	LLC.	Todos	os	direitos	reservados.
Os	resultados	são	fantásticos.	No	começo,	essas	pessoas	não	pareciam	ter	muita	habilidade	artística.	A
maior	parte	das	figuras	que	desenhavam	lembrava	a	minha	coruja.	Mas	poucos	dias	depois	já	eram
capazes	de	desenhar	de	verdade!	E	Edwards	jura	que	é	sempre	assim.	Parece	impossível.
Edwards	concorda	que	a	maioria	das	pessoas	considera	a	aptidão	para	o	desenho	uma	coisa	mágicaque	somente	alguns	poucos	possuem	e	somente	alguns	poucos	possuirão.	Mas	é	porque	as	pessoas	não
compreendem	os	componentes	—	os	componentes	do	desenho	
que	podem	ser	aprendidos
.	Na	verdade,
diz	ela,	não	se	trata	de	aptidão	para	desenhar,	mas	de	capacidade	de
	ver
.	É	a	capacidade	de	perceber
fímbrias,	espaços,	relações,	luzes	e	sombras,	e	a	totalidade.	Para	fazer	um	desenho,	é	preciso	aprender	a
desenhar	cada	componente	e,	em	seguida,	combinar	em	um	único	processo	as	habilidades	aprendidas.
Algumas	pessoas	simplesmente	adquirem	essas	aptidões	no	decurso	natural	de	suas	vidas,	enquanto
outras	precisam	esforçar-se	para	aprendê-las	e	combiná-las.	Mas,	como	podemos	ver	pelos	autorretratos
“depois”,	qualquer	pessoa	é	capaz	de	fazê-lo.
Eis	o	que	isso	significa:	
Só	porque	algumas	pessoas	são	capazes	de	fazer	uma	coisa	com	pouco	ou
nenhum	aprendizado,	isso	não	significa	que	outros	não	possam	fazê-la	
(
e	às	vezes	a	fazem	até	melhor
)
com	treinamento.
	Isso	é	muito	importante,	porque	grande	parte	das	pessoas	de	mindset	fixo	acha	que	as
realizações	do	início	da	vida	já	revelam	tudo	sobre	o	talento	e	o	futuro	de	alguém.
Jackson	Pollock
19
Teria	sido	realmente	uma	pena	se	Jackson	Pollock	tivesse	sido	desestimulado	pelos	outros	por	esse
motivo.	Os	especialistas	concordam	que	Pollock	tinha	pouco	talento	nato	para	as	artes,	e,	quando
olhamos	suas	obras	iniciais,	isso	fica	evidente.	Concordam	também	que	ele	se	tornou	um	dos	grandes
pintores	norte-americanos	do	século	
XX
	e	que	revolucionou	a	arte	moderna.	Como	conseguiu	passar	do
ponto	A	para	o	ponto	B?
Twyla	Tharp,	famosa	coreógrafa	e	dançarina,	escreveu	um	livro	intitulado	
The	Creative	Habit
	[O
hábito	criativo]
.
20
	Como	se	depreende	do	título,	ela	argumenta	que	a	criatividade	não	é	um	ato	mágico	de
inspiração.	É	o	resultado	de	trabalho	árduo	e	dedicação.	
Até	mesmo	para	Mozart
.	Lembram-se	do	filme
Amadeus?
	Lembram-se	de	que	o	filme	mostrava	Mozart	compondo	com	facilidade	uma	obra-prima	após
outra,	enquanto	seu	rival,	Salieri,	morria	de	inveja?	Bem,	Tharp	examinou	esse	filme	e	sua	opinião	é:
“Nada	disso!	Bobagem!	Não	existem	gênios	‘naturais’”.
21
Jackson	Pollock	passou	do	ponto	A	ao	ponto	B	por	meio	da	dedicação.	Ele	se	apaixonou	pela	ideia	de
se	tornar	artista.	Pensava	em	arte	o	tempo	todo,	e	fazia	arte	o	tempo	todo.	Por	ser	tão	entusiasmado,	fez
com	que	outras	pes​soas	o	levassem	a	sério	e	o	instruíssem	até	que	aprendeu	tudo	o	que	havia	para
aprender	e	começou	a	produzir	obras	surpreendentemente	originais.	Seus	quadros	“derramados”,	cada
qual	absolutamente	incomparável,	permitiram-lhe	desenhar	a	partir	de	seu	inconsciente	e	comunicar	uma
imensa	gama	de	sentimentos.	Há	alguns	anos	tive	o	privilégio	de	presenciar	uma	exposição	desses
quadros	no	Museu	de	Arte	Moderna	de	Nova	York.	Fiquei	impressionada	com	a	força	e	a	beleza	de	cada
peça.
Qualquer	pessoa	será	capaz	de	fazer	
qualquer	coisa
?	Na	verdade,	não	sei.	No	entanto,	creio	que	agora
podemos	concordar	que	as	pessoas	são	capazes	de	fazer	muito	mais	do	que	parece	à	primeira	vista.O	PERIGO	DOS	ELOGIOS	E	DOS	RÓTULOS	POSITIVOS
22
Se	as	pessoas	possuem	tanto	potencial	para	realizar,	como	podem	ganhar	confiança	em	seu	potencial?
Como	podemos	lhes	dar	a	segurança	de	que	precisam	para	realizá-lo?	Que	tal	elogiar	sua	habilidade,	a
fim	de	comunicar	que	elas	possuem	o	que	é	necessário	para	vencer?	Na	verdade,	mais	de	80%	dos	pais
nos	afirmaram	que	é	preciso	elogiar	a	habilidade	das	crianças,	para	estimular	sua	confiança	e	suas
realizações.	Todos	achamos	que	isso	faz	muito	sentido.
Mas	depois	ficamos	preocupados.	Pensamos	nas	pessoas	que	têm	mindset	fixo,	e	sabemos	que	elas	já
prestam	muita	atenção	em	sua	capacidade:	“Será	suficiente?”,	“Vão	achar	que	fiz	bem?”.	Elogiar	as
aptidões	das	pessoas	não	fará	com	que	prestem	ainda	mais	atenção	nelas?	Isso	não	equivaleria	a	lhes
dizer	que	é	isso	que	valorizamos	e,	mais,	que	podemos	saber,	por	meio	de	seu	desempenho,	quais	são
suas	capacidades	ocultas	mais	profundas?	Isso	não	equivaleria	a	lhes	ensinar	o	mindset	fixo?
Adam	Guettel	foi	considerado	o	príncipe	herdeiro	e	o	salvador	do	teatro	musical.
23
	Ele	é	neto	de
Richard	Rodgers,	que	escreveu	a	trilha	sonora	de	clássicos	como	
Oklahoma!
	e	
Carousel
.	A	mãe	de
Guettel	se	entusiasma	com	o	gênio	do	filho.	Todos	os	demais	também.	“Ali	há	talento,	e	dos	grandes”,
proclamou	com	admiração	uma	crítica	no	
New	York	Times
.	A	questão	é	saber	se	esse	tipo	de	elogio
estimula	as	pessoas.
O	bom	das	pesquisas	é	que	você	pode	fazer	esse	tipo	de	pergunta	e	depois	procurar	obter	as	respostas.
Por	isso	fizemos	estudos	com	centenas	de	estudantes,	principalmente	no	início	da	adolescência.	Primeiro
demos	a	todos	um	conjunto	de	problemas	bem	difíceis,	retirados	de	um	teste	não	verbal	de	aferição	de	
QI
.
A	maior	parte	deles	se	saiu	bastante	bem,	e,	quando	terminaram,	nós	os	elogiamos.
A	alguns,	elogiamos	por	sua	aptidão.	Dissemos:	“Que	beleza,	você	conseguiu	[por	exemplo]	acertar
oito.	É	um	resultado	muito	bom.	Você	deve	ser	bom	nisso”.	Esses	estavam	na	posição	de	Adam	Guettel:
você	é	muito	talentoso
.
Elogiamos	outros	por	seu	esforço.	“Que	beleza,	você	conseguiu	[por	exemplo]	acertar	oito.	É	um
resultado	muito	bom.	Você	deve	ter	se	esforçado	bastante.”	Não	os	fizemos	imaginar	que	possuíam	algum
dom	especial;	foram	elogiados	por	fazerem	o	que	era	preciso	para	ter	êxito.
Ambos	os	grupos	eram	exatamente	iguais	no	início.	Mas,	logo	depois	dos	elogios,	começaram	a	se
diferenciar.	Como	temíamos,	os	elogios	da	aptidão	impeliram	os	alunos	ao	mindset	fixo,	e	eles
demonstraram	todos	os	sinais	disso:	quando	lhes	oferecemos	uma	escolha,	rejeitaram	uma	nova	tarefa
desafiadora	com	a	qual	poderiam	aprender.	Não	queriam	fazer	nada	que	revelasse	suas	deficiências	e
representasse	um	questionamento	de	seu	talento.
Quando	Guettel	tinha	treze	anos,	estava	pronto	para	ser	o	protagonista	de	
Ahmahl	e	os	visitantes	da
noite
,	para	uma	apresentação	da	Ópera	Metropolitana	e	um	filme	para	a	
TV
.	Mas	desculpou-se,	dizendo
que	tinha	tido	problemas	com	a	voz.	“Creio	que	fingi	que	minha	voz	estava	mudando	[…].	Eu	não	queria
enfrentar	a	pressão.”
Em	contraste,	quando	os	alunos	foram	elogiados	por	seu	esforço,	90%	deles	aceitaram	a	nova	tarefa
com	a	qual	poderiam	aprender.
Em	seguida,	demos	a	eles	alguns	problemas	realmente	difíceis,	nos	quais	não	tiveram	muito	êxito.	Os
elogiados	por	sua	aptidão	passaram	a	achar	que	não	deviam	ser	tão	inteligentes	assim.	Se	o	sucesso
significara	que	eram	inteligentes,	nesse	caso	um	êxito	relativo	devia	significar	que	eram	deficientes.
Guettel	confirma	isso.	“Na	minha	família,	quem	é	bom	é	um	fracassado.	Quem	é	
muito	bom
	também
[…]	a	única	coisa	que	
não
	significa	um	fracasso	é	ser	ótimo.”
Os	alunos	elogiados	pelo	esforço	simplesmente	acharam	que	a	dificuldade	significava:	“Faça	maisesforço	ou	tente	novas	estratégias”.	Não	consideraram	aquilo	um	fracasso,	e	não	imaginaram	que	tivesse
reflexos	em	seu	intelecto.
E	quanto	ao	prazer	dos	alunos	em	resolver	os	problemas?	Depois	do	sucesso,	todos	adoraram	os
problemas,	mas,	depois	que	apareceram	os	mais	difíceis,	os	do	grupo	da	aptidão	disseram	que	já	não
estavam	se	divertindo.	Ninguém	pode	ficar	contente	quando	sua	razão	para	ser	famoso,	isto	é,	seu	talento
especial,	está	sendo	colocada	em	dúvida.
Assim	diz	Adam	Guettel:	“Eu	gostaria	de	me	divertir,	ficar	tranquilo,	sem	ter	a	responsabilidade	desse
potencial	para	me	tornar	um	
grande	homem
”.	Assim	como	ocorrera	com	os	jovens	em	nosso	estudo,	a
carga	do	talento	prejudicava	seu	prazer.
Os	alunos	elogiados	por	seu	esforço	continuaram	a	adorar	os	problemas,	e	muitos	deles	disseram	que
as	questões	difíceis	eram	as	mais	divertidas
.
Depois,	verificamos	o	desempenho	de	todos	eles.	Após	experimentar	a	dificuldade,	o	desempenho
daqueles	do	grupo	elogiado	pela	aptidão	caiu	acentuadamente,	mesmo	quando	lhes	demos	problemas
mais	fáceis.	Ao	perderem	a	confiança	em	sua	capacidade,	haviam	piorado	em	relação	ao	início	do
estudo.	Os	do	grupo	do	esforço	demonstraram	melhor	desempenho.	Tinham	utilizado	os	problemas	mais
difíceis	para	aperfeiçoar	suas	aptidões	e,	ao	retornarem	aos	fáceis,	estavam	muito	adiante.
Como	esse	estudo	era	uma	espécie	de	teste	de	
QI
,	é	possível	dizer	que	elogiar	a	capacidade	reduziu	o
QI
	dos	alunos,	e	elogiar	o	esforço	elevou-o.
Guettel	não	progredia.	Estava	tomado	por	tiques	nervosos	obsessivo-compulsivos,	roía	as	unhas	até
sangrar.	“Passe	um	minuto	com	ele	—	basta	um	—	e	verá	que	por	trás	dos	tiques	começa	a	aparecer	um
quadro	de	terror”,	disse	um	entrevistador.	Guettel	também	enfrentava	problemas	graves	e	recorrentes	com
drogas.	Em	vez	de	dar-lhe	força,	seu	“dom”	o	encheu	de	temor	e	dúvida.	Em	vez	de	realizar	seu	talento,
esse	compositor	brilhante	passou	a	vida	fugindo	dele.
Uma	coisa	permite	ter	esperança:	seu	reconhecimento	de	que	ele	próprio	terá	de	seguir	o	curso	de	sua
vida	e	que	este	não	será	ditado	por	outras	pessoas	e	pela	opinião	que	possam	ter	sobre	seu	talento.	Certa
noite,	ele	sonhou	com	o	avô.	“Eu	seguia	com	ele	para	um	elevador.	Perguntei	se	eu	valia	alguma	coisa.
Ele	respondeu,	com	ar	bondoso:	‘Você	tem	sua	própria	voz’.”
A	voz	está	finalmente	emergindo?	Em	2005,	Guettel	ganhou	o	prêmio	Tony	pela	partitura	de	
The	Light
in	the	Piazza
	[A	luz	na	Piazza],	um	musical	de	grande	intensidade	romântica.	Ele	aceitará	essa	vitória
como	um	elogio	a	seu	talento	ou	um	elogio	a	seu	esforço?	Espero	que	a	segunda	opção	seja	a	verdadeira.
Houve	mais	uma	descoberta	em	nosso	estudo,	ao	mesmo	tempo	surpreendente	e	preocupante.	Dissemos
a	cada	um	dos	alunos:	“Sabe,	vamos	fazer	esse	estudo	também	em	outras	escolas,	e	apostamos	que	os
alunos	de	lá	vão	querer	saber	o	que	vocês	acharam	dos	problemas”.	Assim,	entregamos	a	todos	uma	folha
em	branco	para	que	escrevessem	o	que	pensavam,	mas	deixamos	também	um	espaço	para	que
escrevessem	o	resultado	que	tinham	obtido	no	teste.
Você	acreditaria	que	quase	40%	dos	alunos	do	grupo	que	foi	elogiado	pela	aptidão	
mentiram
	sobre	os
resultados	que	tinham	obtido?	E	sempre	no	mesmo	sentido.	No	mindset	fixo,	as	imperfeições	são
vergonhosas,	especialmente	para	os	talentosos,	e	por	isso	eles	preferem	escondê-las.
O	que	é	alarmante	é	que	trabalhamos	com	crianças	normais	e	as	transformamos	em	mentirosas,
simplesmente	porque	lhes	dissemos	que	eram	inteligentes.
Logo	depois	de	redigir	esses	parágrafos,	conversei	com	um	jovem	que	dá	aulas	particulares	a
candidatos	aos	exames	da	College	Board	[Junta	Universitária	norte-americana].	Ele	viera	me	consultar	a
respeito	de	uma	de	suas	alunas,	que	fazia	provas	para	se	exercitar	e	depois	mentia	sobre	os	resultados.Ele	deveria	ensinar	o	que	ela	não	sabia,	mas	ela	não	conseguia	dizer	a	verdade	quanto	ao	que	não	sabia!
E	está	pagando	para	ter	as	aulas.
Assim,	dizer	às	crianças	que	são	inteligentes,	afinal	de	contas,	acabou	fazendo	com	que	se	sentissem
burras	e	agissem	como	tais,	mas	afirmassem	ser	inteligentes.	Não	creio	que	seja	isso	o	que	pretendemos
quando	damos	a	alguém	rótulos	positivos,	como	“superdotado”,	“talentoso”	ou	“brilhante”.	Não
queremos	lhes	roubar	o	entusiasmo	diante	dos	desafios	nem	suas	receitas	para	o	sucesso.	Mas	esse	é	o
risco	que	se	corre.
Eis	uma	carta	de	um	homem	que	leu	alguns	de	meus	trabalhos:
Prezada	dra.	Dweck,
Foi	muito	doloroso	ler	seu	capítulo	[…]	eu	me	reconheci	nele.
Quando	criança,	eu	era	membro	da	Associação	das	Crianças	Superdotadas	e	era	constantemente	elogiado	por	minha	inteligência.	Hoje
em	dia,	depois	de	uma	vida	inteira	sem	conseguir	desempenhar-me	à	altura	de	meu	potencial	(tenho	49	anos),	estou	aprendendo	a	me
dedicar	às	tarefas,	e	também	a	não	considerar	o	fracasso	um	sinal	de	estupidez,	mas	sim	falta	de	experiência	e	habilidade.	Seu	capítulo	me
ajudou	a	me	ver	por	outro	prisma.
Seth	Abrams
Esse	é	o	perigo	dos	rótulos	positivos.	Há	opções,	e	voltarei	a	elas	mais	tarde	no	capítulo	sobre	pais,
professores	e	técnicos	esportivos.OS	RÓTULOS	NEGATIVOS	E	COMO	FUNCIONAM
Já	fui	um	prodígio	em	matemática.	No	ensino	médio,	consegui	uma	nota	9,9	em	álgebra,	9,9	em	geometria
e	9,9	em	trigonometria,	e	era	da	equipe	de	matemática.	Tive	um	resultado	elevadíssimo	juntamente	com
garotos	da	Aeronáutica	no	teste	de	capacidade	visual/espacial,	e	por	essa	razão	passei	vários	anos
recebendo	propostas	para	ingressar	na	Força	Aérea.
Então	veio	um	professor	chamado	Hellman,	que	achava	que	as	meninas	não	tinham	jeito	para	a
matemática.	Minhas	notas	diminuíram	e	nunca	mais	estudei	matemática.
Na	verdade,	eu	concordava	com	o	sr.	Hellman,	mas	achava	que	aquilo	não	se	aplicava	a	
mim
.	As
outras
	meninas	não	eram	boas	em	matemática.	Mas	o	sr.	Hellman	achava	que	isso	também	se	aplicava	a
mim,	e	sucumbi.
Todos	sabem	que	rótulos	negativos	são	prejudiciais,	e	por	isso	imaginariam	que	esta	seção	seria	curta.
Mas	não	é	o	caso,	porque	os	psicólogos	estão	começando	a	descobrir	
de	que	forma
	os	rótulos	negativos
prejudicam	o	desempenho.
Ninguém	conhece	melhor	os	rótulos	negativos	sobre	a	capacidade	do	que	membros	de	grupos
estereotipados.	Por	exemplo,	os	afro-americanos	sabem	que	são	estereotipados	como	pouco	inteligentes.
As	mulheres	sabem	que	são	estereotipadas	como	fracas	em	matemática	e	ciências.	Mas	não	tenho	certeza
de	que	sabem	o	quanto	esses	estereótipos	são	assustadores.
Uma	pesquisa	de	Claude	Steele	e	Joshua	Aronson	mostra	que	até	mesmo	a	especificação	de	raça	ou
sexo	num	formulário	é	capaz	de	deflagrar	o	estereótipo	e	reduzir	o	desempenho.
24
	Quase	tudo	o	que
lembra	a	uma	pessoa	que	ela	é	negra	ou	do	sexo	feminino,	antes	de	fazer	um	teste	para	o	qual	se
convencionou	que	esses	grupos	são	fracos,	fará	com	que	o	seu	desempenho	seja	pior,	e	muito.	Em	muitos
de	seus	estudos,	o	desempenho	dos	negros	se	mostrou	igual	ao	dos	brancos,	e	o	das	mulheres	igual	ao	dos
homens,	quando	o	estereótipo	não	era	suscitado.	Mas	basta	que	haja	homens	junto	com	uma	mulher	na
sala	do	teste	de	matemática	para	que	as	notas	dela	caiam	vertiginosamente.
Eis	o	motivo.	Quando	se	evoca	o	estereótipo,	a	mente	das	pessoas	se	enche	de	pensamentos	que	as
distraem	—	o	secreto	receio	de	confirmá-lo.	As	pessoas	em	geral	nem	sequer	percebem,	mas	não	lhes
restam	poderes	mentais	suficientes	para	fazer	seu	melhor	no	teste.
No	entanto,	isso	não	ocorre	com	todos.	Acontece	principalmente	com	as	pessoas	de	mindset	fixo.	Os
estereótipos	atacam-nas	quando	pensam	em	termos	de	características	permanentes.	Os	estereótipos
negativos	dizem:	“Você	e	seu	grupo	são	permanentemente	inferiores”.	Essa	mensagem	repercute	somente
em	pessoas	de	mindset	fixo.
Assim,	no	mindset	fixo,	os	estereótipos,	tanto	positivos	quanto	negativos,	perturbam	a	mente.	Quando
você	recebe	um	rótulo	positivo,	receia	perdê-lo;	ao	receber	um	negativo,	receia	merecê-lo.
Quando	as	pessoas	têm	o	mindset	de	crescimento,	o	estereótipo	não	perturba	seu	desempenho.	O
mindset	de	crescimento	reduz	a	agressividade	do	estereótipo	e	dá	a	elas	mais	capacidade	de	reação.
Essas	pessoas	não	acreditam	na	inferioridade	permanente.	E	se	
estiverem
	efetivamente	em	posição
inferior,	nesse	caso	se	esforçarão	mais	e	procurarão	se	equiparar.
O	mindset	de	crescimento	também	possibilita	às	pessoas,	mesmo	em	um	ambiente	ameaçador,
aproveitarem	o	que	podem	e	necessitam.	Pedimos	a	alunos	afro-americanos	que	escrevessem	um	ensaio
para	um	concurso.
25
	Dissemos	que,	quando	terminassem,	os	ensaios	seriam	avaliados	por	Edward
Caldwell	
III
,	famoso	professor	cujos	antecedentes	acadêmicos	eram	da	Ivy	League.	Isto	é,	um
representante	do	
establishment
	branco.
A	avaliação	de	Edward	Caldwell	
III
	foi	bastante	crítica,	mas	também	útil,	e	a	reação	dos	alunos	varioumuito.	Os	de	mindset	fixo	consideraram-na	uma	ameaça,	um	insulto	ou	um	ataque.	Rejeitaram	Caldwell	e
suas	opiniões.
Eis	o	que	disse	um	dos	alunos	de	mindset	fixo:	“Ele	é	mal-intencionado,	não	avalia	bem,	ou	está
visivelmente	influenciado.	Não	gosta	de	mim”.
Outro	disse:	“Ele	é	um	idiota	pomposo	[…]	parecia	estar	procurando	qualquer	coisa	que	pudesse
desqualificar	o	meu	trabalho”.
Outro	ainda	descartou	a	avaliação,	acusando-o:	“Ele	não	compreende	a	concisão	de	meu	raciocínio.
Achou	que	era	vago	porque	estava	impaciente	ao	ler.	Não	gosta	de	criatividade”.
Nenhum	deles	aprenderá	nada	com	o	feedback	de	Caldwell.
Os	alunos	de	mindset	de	crescimento	podem	tê-lo	considerado	um	dinossauro,	mas	um	dinossauro	com
o	qual	poderiam	aprender	alguma	coisa.
“Antes	da	avaliação,	eu	o	achava	arrogante	e	exigente	demais.	[E	depois	da	avaliação?]	A	primeira
palavra	que	me	vem	à	mente	é	‘justo’	[…].	Parece	um	novo	desafio.”
“Ele	dava	a	impressão	de	ser	arrogante,	assustador	e	condescendente.	[Que	acha	da	avaliação?]
Aparentemente	foi	honesta	e	específica.	Nesse	sentido,	ela	pode	ser	um	estímulo	[…]	para	produzir	um
trabalho	melhor.”
“Ele	parece	ser	orgulhoso	a	ponto	de	ser	arrogante.	[E	a	avaliação?]	Foi	intensamente	crítica	[…].
Mas	seus	comentários	eram	úteis	e	claros	[…].	Acho	que	aprendi	muito	com	ele.”
O	mindset	de	crescimento	permitiu	aos	alunos	afro-americanos	utilizar	Edward	Caldwell	
III
	para
ajudá-los	a	atingir	seus	próprios	objetivos.	Estavam	na	universidade	para	aprender,	e	era	o	que
pretendiam	fazer,	mesmo	que	fosse	com	um	idiota	pomposo.
Será	este	o	meu	lugar?
Além	de	usurpar	as	capacidades	das	pessoas,	os	estereótipos	causam	prejuízos	por	levá-las	a	acreditar
que	não	estão	no	lugar	adequado.	Muitos	membros	de	minorias	abandonam	a	universidade	e	muitas
mulheres	deixam	de	concluir	cursos	de	matemática	ou	de	ciências	simplesmente	porque	não	sentem	que
se	encaixam.
Para	descobrir	de	que	forma	isso	acontece,	acompanhamos	mulheres	universitárias	durante	seus	cursos
de	cálculo	integral.
26
	É	nesse	momento	que	os	alunos	decidem	se	desejam	prosseguir	seus	estudos	de
matemática	ou	se	as	carreiras	que	envolvem	matemática	são	adequadas	para	eles.	Durante	um	semestre,
pedimos	às	mulheres	que	relatassem	seus	sentimentos	a	respeito	da	matemática	e	sua	sensação	de	que	a
matemática	fosse	adequada	para	elas.	Por	exemplo:	quando	pensavam	em	matemática,	sentiam-se	parte
integrante	da	comunidade	de	matemáticos	ou	se	sentiam	estranhas	a	ela?	Sentiam-se	à	vontade	ou
ansiosas?	Achavam	que	possuíam	qualidades	para	a	matemática	ou	não?
As	mulheres	de	mindset	de	crescimento	—	as	que	achavam	que	suas	qualidades	matemáticas	podiam
ser	aperfeiçoadas	—	tinham	uma	sensação	bastante	forte	de	adequação.	E	eram	capazes	de	conservar
esse	sentimento	mesmo	quando	muitos	estereótipos	negativos	se	manifestavam.	Uma	delas	falou	assim:
Numa	turma	de	matemática,	foi	dito	às	alunas	que	haviam	errado,	mesmo	quando	não	era	o	caso	(na	verdade,	estavam	fazendo	as	coisas	de
maneira	inovadora).	Isso	era	um	absurdo,	e	o	professor	era	culpado	por	não	“ver”	o	raciocínio	correto	das	alunas.	O	fato	não	teve	maior
importância	porque	estávamos	trabalhando	em	grupos	e	foi	possível	nos	apoiarmos	[…].	Debatíamos	entre	nós	mesmas	nossas	ideias	mais
interessantes.
Essas	reações	estereotipadas	as	preocupavam	(como	deve	ser),	mas	mesmo	assim	se	sentiam	àvontade	consigo	mesmas	e	confiantes	quanto	a	sua	reação	num	contexto	matemático.	Eram	capazes	de
reagir.
Mas	as	de	mindset	fixo	se	sentiam	cada	vez	menos	à	vontade	à	medida	que	transcorria	o	semestre.	E
quanto	mais	percebiam	a	presença	de	estereótipos	na	turma,	menos	à	vontade	se	sentiam	com	a
matemática.	Uma	disse	que	sua	sensação	de	adequação	diminuía	porque	“era	desrespeitada	pelo
professor	quando	ele	comentava	que	‘foi	um	bom	palpite’	sempre	que	eu	dava	uma	resposta	correta	na
aula”.
O	estereótipo	da	baixa	capacidade	tomou	conta	delas	—	definiu-as	—	e	roubou-lhes	a	tranquilidade	e
a	confiança.	Não	estou	dizendo,	de	forma	alguma,	que	a	culpa	seja	das	alunas.	Os	preconceitos	são	um
problema	social	profundamente	arraigado,	e	não	quero	culpar	suas	vítimas.	Digo	simplesmente	que	um
mindset	de	crescimento	ajuda	as	pessoas	a	considerar	o	preconceito	aquilo	que	ele	realmente	é:	a	opinião
de	outros	sobre	elas
	—	e	a	confrontá-lo	com	sua	capacidade	e	sua	confiança	intactas.
Confiar	nas	opiniões	alheias
Muitas	mulheres	têm	problemas	não	apenas	com	os	estereótipos,	mas	também	com	as	opiniões	das
pessoas	sobre	elas,	de	maneira	geral.
27
	Confiam	demais	nessas	pessoas.
Certo	dia,	entrei	numa	farmácia	no	Havaí	para	comprar	fio	dental	e	desodorante,	e,	depois	de	pegar	o
que	desejava,	fui	para	a	fila.	Havia	duas	mulheres	juntas	diante	de	mim,	esperando	para	pagar.	Como	sou
incurável	economizadora	de	tempo,	resolvi	já	pegar	o	dinheiro,	antes	de	chegar	minha	vez.	Assim,
adiantei-me,	coloquei	minhas	compras	sobre	o	balcão	do	caixa	e	comecei	a	procurar	as	notas	espalhadas
na	bolsa.	As	duas	mulheres	ficaram	furiosas.	Expliquei	que	não	estava	tentando	passar	à	frente	delas,
apenas	me	preparando	para	quando	chegasse	minha	vez.	Achei	que	o	assunto	estava	resolvido,	mas,
quando	saí	da	loja,	as	duas	esperavam	por	mim.	Aproximaram-se	e	bradaram:	“Sua	mal-educada!”.
Meu	marido,	que	a	tudo	assistira	desde	o	começo,	achou	que	eram	loucas.	Mas	em	mim	o	incidente
teve	um	efeito	estranho	e	desconcertante,	e	tive	muita	dificuldade	para	me	esquecer	do	veredicto	delas.
Essa	vulnerabilidade	aflige	muitas	mulheres	capazes	e	bem-sucedidas.	Por	que	seria	assim?	Quando
crianças,	essas	meninas	são	tão	perfeitas,	e	têm	grande	prazer	em	ouvir	isso	de	outras	pessoas.	São	tão
bem-comportadas,	tão	engraçadinhas,	tão	prestativas	e	tão	precoces.	As	meninas	aprendem	a	confiar	nas
avaliações	feitas	pelos	demais.	“Vejam,	todos	me	tratam	bem;	se	me	criticam,	deve	ser	verdade.”	Mesmo
mulheres	nas	melhores	universidades	do	país	dizem	que	as	opiniões	alheias	são	uma	boa	forma	de
conhecer	sua	própria	capacidade.
Os	meninos	são	constantemente	repreendidos	e	castigados.	Ao	observarmos	turmas	de	escolas
fundamentais,	verificamos	que	os	meninos	são	
oito	vezes
	mais	criticados	por	seu	comportamento	do	que
as	meninas.
28
	Eles	também	frequentemente	se	xingam	de	burros	e	retardados.	O	resultado	é	que	as
avaliações	perdem	grande	parte	de	seu	poder.
Certo	dia,	um	amigo	me	chamou	de	porcalhona.	Estava	jantando	em	minha	casa	e,	enquanto	comíamos,
deixei	cair	um	pouco	de	comida	na	blusa.	“Isso	é	porque	você	é	muito	porcalhona”,	disse	ele.	Fiquei
chocada.	Foi	então	que	percebi	que	ninguém	nunca	me	dissera	algo	assim.	Mas	os	homens	dizem	essas
coisas	uns	aos	outros	com	frequência.	Pode	não	ser	gentil,	mesmo	de	brincadeira,	mas	certamente	os
ajuda	a	pensar	duas	vezes	antes	de	aceitar	avaliações	alheias.
Mesmo	quando	as	mulheres	alcançam	o	máximo	de	sucesso,	as	atitudes	alheias	podem	perturbá-las.
Frances	Conley	é	uma	das	mais	eminentes	neurocirurgiãs	do	mundo.
29
	Na	verdade,	foi	a	primeira	mulher
a	ser	efetivada	na	cadeira	de	neurocirurgia	numa	faculdade	de	medicina	nos	Estados	Unidos.	Mesmoassim,	comentários	descuidados	de	colegas	do	sexo	masculino,	até	de	professores-assistentes,	são
capazes	de	suscitar	dúvidas	nela.	Certo	dia,	durante	uma	cirurgia,	um	homem	a	chamou
condescendentemente	de	“doçura”.	Em	vez	de	considerar-se	elogiada,	ela	se	questionou:	“Será	que	uma
‘doçura’,	especialmente	
esta	
doçura,	é	suficientemente	competente	e	talentosa	para	estar	realizando	esta
cirurgia?”.
30
O	mindset	fixo	aliado	ao	estereótipo	e	à	confiança	feminina	nas	avaliações	de	outras	pessoas	sobre
elas:	todas	essas	coisas	podem	contribuir	para	o	abismo	entre	os	gêneros	no	que	se	refere	à	matemática	e
às	ciências.
Esse	hiato	é	dolorosamente	claro	no	mundo	da	alta	tecnologia.	Julie	Lynch,	que	despontava	como
grande	entusiasta	da	tecnologia,	já	sabia	fazer	programação	quando	estava	na	escola	secundária.
31
	O	pai
e	dois	irmãos	trabalhavam	com	tecnologia,	e	ela	também	adorava	o	assunto.	Um	dia,	o	professor	de
programação	a	criticou.	Ela	desenvolvera	um	programa	que	funcionou	bem,	mas	o	professor	não	gostou
de	um	atalho	que	ela	tomara.	O	interesse	dela	se	evaporou.	Em	vez	de	prosseguir,	passou	a	estudar
recreação	e	relações	públicas.
Os	campos	da	matemática	e	da	ciência	precisam	se	tornar	mais	hospitaleiros	para	as	mulheres.	E	elas
precisam	de	todo	o	mindset	de	crescimento	de	que	são	capazes	para	ocupar	seus	devidos	lugares	nesses
campos.
Quando	as	coisas	dão	certo
Mas	olhemos	as	ocasiões	em	que	o	processo	funciona	bem.
A	família	Polgar	produziu	três	das	mais	bem-sucedidas	jogadoras	de	xadrez	de	todos	os	tempos.
32
Como?	Susan,	uma	delas,	diz:	“Meu	pai	acredita	que	não	existem	talentos	natos	e	que	o	sucesso	é	99%
resultante	de	trabalho	duro.	Concordo	com	ele”.	A	mais	nova,	Judit,	é	hoje	considerada	a	melhor
enxadrista	que	já	existiu.	Mas	não	era	a	mais	talentosa.	Segundo	Susan,	“Judit	começou	devagar,	mas	com
muito	empenho”.
Uma	colega	minha	tem	duas	filhas	que	são	prodígios	em	matemática.	Uma	delas	está	numa	excelente
universidade,	cursando	graduação	em	matemática.	A	outra	foi	a	primeira	mulher	em	todo	o	país	a	tirar	o
primeiro	lugar	num	prestigioso	concurso	dessa	matéria,	venceu	outro	e	é	hoje	estudante	de	neurociência
numa	universidade	de	primeira	linha.	Qual	é	o	segredo	delas?	É	algo	transmitido	pelos	genes?	Creio	que
é	transmitido	pelo	mindset.	Das	famílias	que	conheço,	a	delas	é	a	que	tem	melhor	mindset	de
crescimento.
Com	efeito,	o	pai	delas	aplica	o	mindset	de	crescimento	a	
tudo
.	Nunca	esquecerei	uma	conversa	que
tive	com	ele	há	alguns	anos.	Na	época	eu	era	solteira,	e	ele	me	perguntou	o	que	eu	planejava	fazer	para
conseguir	um	companheiro.	Ficou	espantado	quando	eu	disse	que	não	tinha	planos.	“Você	não	espera	que
seu	
trabalho
	se	faça	por	si	mesmo”,	disse	ele.	“Por	que	isso	seria	diferente?”	Para	ele,	era	inconcebível
que	alguém	pudesse	ter	um	objetivo	e	não	desse	passos	para	fazer	com	que	se	realizasse.
Em	suma,	o	mindset	de	crescimento	permite	que	as	pessoas,	mesmo	quando	são	alvo	de	rótulos
negativos,	utilizem	e	desenvolvam	integralmente	suas	mentes.	Elas	não	se	prendem	a	pensamentos
limitadores,	a	uma	frágil	sensação	de	adequação	e	à	ideia	de	que	outras	pessoas	possam	defini-las.DESENVOLVA	SEU	MINDSET
Pense	em	seu	herói.	Você	acha	que	essa	pessoa	tem	capacidades	extraor​dinárias	e	que	teve
sucesso	com	pouco	esforço?	Agora	procure	a	verdade.	Compreenda	o	tremendo	esforço
necessário	para	as	suas	realizações	—	e	passe	a	admirá-las	
ainda	mais.
Pense	nas	vezes	em	que	outras	pessoas	fizeram	mais	do	que	você	e	você	simplesmente	acreditou
que	eram	mais	inteligentes	ou	mais	talentosas.	Agora	pense	na	ideia	de	que	elas	apenas	utilizaram
melhores	estratégias,	aprenderam	mais	com	esforço	próprio,	praticaram	com	mais	afinco	e
conseguiram	ultrapassar	obstáculos.	Você	também	pode	fazer	isso,	se	quiser.
Há	situações	em	que	você	se	sente	burro	—	desligado	de	sua	inteligência?	Da	próxima	vez	que
se	vir	numa	situação	dessas,	adote	o	mindset	de	crescimento	—	pense	em	aprender	e	aperfeiçoar-
se,	e	não	em	julgamentos	—	e	faça	novamente	a	conexão	com	sua	inteligência.
Você	dá	rótulos	a	seus	filhos?	
Este	é	o	artista	e	este	outro	é	o	cientista
.	Da	próxima	vez,
lembre-se	de	que	não	os	está	ajudando,	ainda	que	os	esteja	elogiando.	Lembre-se	de	nosso	estudo
no	qual	os	elogios	à	capacidade	das	crianças	tiveram	o	efeito	de	reduzir	suas	notas	de	
QI
.	Procure
uma	forma	de	elogiá-los	utilizando	o	mindset	de	crescimento.
Mais	da	metade	de	nossa	sociedade	pertence	a	algum	grupo	estereotipado	de	forma	negativa.
Primeiro,	todas	as	mulheres	e,	em	seguida,	todos	os	demais	grupos	que	não	são	considerados
competentes	em	uma	coisa	ou	outra.	Dê-lhes	a	dádiva	do	mindset	de	crescimento.	Crie	um
ambiente	que	ensine	o	mindset	de	crescimento	aos	adultos	e	às	crianças	que	fazem	parte	de	sua
vida,	especialmente	os	que	são	alvo	de	estereótipos	negativos.	Mesmo	quando	aparecer	o	rótulo
negativo,	eles	continuarão	donos	de	seu	próprio	aprendizado.4.	Esportes:	o	mindset	de	um	campeão
Nos	esportes,	todos	acreditam	em	talento.	Até	mesmo,	ou	principalmente,	os	especialistas.	Com	efeito,	a
noção	de	“talento	nato”	vem	do	esporte:	alguém	que	tem	aparência	de	atleta,	se	move	como	um	atleta	e	é
um	atleta,	tudo	sem	fazer	esforço.	Tão	grande	é	a	crença	no	talento	nato	que	muitos	olheiros	ou	técnicos
vivem	tentando	encontrá-los	e	as	equipes	se	rivalizam	pagando	somas	exorbitantes	para	consegui-los.
Billy	Beane	era	um	talento	nato.	Todos	concordavam	que	ele	seria	o	próximo	Babe	Ruth.
Mas	faltava	uma	coisa	a	Billy	Beane:	o	mindset	de	um	campeão.
Como	nos	conta	Michael	Lewis	em	
Moneyball	—	o	homem	que	mudou	o	jogo
,	no	segundo	ano	do
ensino	médio	ele	era	o	cestinha	da	equipe	de	basquete,	jogava	de	
quarterback
	no	time	de	futebol
americano	e	era	o	recordista	em	tacadas	no	de	beisebol,	com	a	média	de	mais	de	50%	em	uma	das	ligas
mais	competitivas	do	país.	Seu	talento	era	real.
1
Mas,	quando	as	coisas	passaram	a	correr	mal,	Beane	ficou	sem	saída.	“Não	era	simplesmente	o	fato	de
que	ele	não	gostava	de	fracassar;	ele	parecia	não	saber	como	lidar	com	o	fracasso.”
2
Tudo	piorou	quando	ele	passou	das	ligas	inferiores	para	as	superiores	nos	campeonatos	de	beisebol.
Cada	vez	que	tinha	de	ocupar	a	posição	de	rebatedor,	tudo	se	transformava	em	pesadelo,	em	mais	uma
humilhação,	e,	a	cada	oportunidade	desperdiçada,	ele	se	desesperava.	Um	olheiro	disse:	“Billy	achava
que	nunca	podia	falhar	quando	tentasse	tomar	uma	das	bases”.
3
	Isso	lhe	diz	alguma	coisa?
Será	que	Beane	tentou	resolver	seus	problemas	de	maneira	construtiva?	Não,	claro	que	não,	porque
esta	é	uma	história	de	mindset	fixo.	O	talento	natural	não	requer	esforço.	Esforço	é	para	os	outros,	os
menos	dotados.	O	talento	nato	não	pede	ajuda.	Isso	seria	uma	confissão	de	fraqueza.	Em	suma,	quem	tem
talento	nato	não	analisa	suas	deficiências	nem	procura	livrar-se	delas	por	conselho	ou	pelo	treinamento.
A	própria	ideia	de	que	tenha	deficiências	é	aterradora.
Assim	tão	aferrado	ao	mindset	fixo,	Beane	ficou	encurralado.	Era	prisioneiro	de	seu	enorme	talento.
Como	jogador,	ele	nunca	se	recuperou	do	mind​set	fixo,	mas	conseguiu	fazê-lo	como	empresário	de
esportes	imensamente	bem-sucedido.	Como	isso	aconteceu?
Havia	outro	jogador,	que	viveu	lado	a	lado	com	ele	e	o	acompanhou	nas	ligas	inferiores	e	nas
superiores,	Lenny	Dykstra.	Não	tinha	nem	uma	fração	dos	dotes	físicos	e	da	“capacidade	natural”	de
Beane,	mas	este	o	olhava	com	admiração.	O	próprio	Beane	mais	tarde	afirmou:	“Ele	não	pensava	em
fracasso	[…].	E	eu	era	o	oposto”.
4
E	prosseguiu:	“Comecei	a	entender	o	que	era	um	jogador	de	beisebol,	e	vi	que	não	era	eu.	Era
Lenny”.
5
Observando,	ouvindo	e	refletindo,	Beane	começou	a	perceber	que	o	mind​set	era	mais	importante	do
que	o	talento.	E	não	muito	depois	disso,	ao	fazer	parte	de	um	grupo	que	procurava	introduzir	uma	maneira
completamente	nova	de	buscar	jogadores	e	de	gerenciar	uma	equipe,	ele	compreendeu	que	marcar	pontos
nas	corridas	até	a	base	—	o	objetivo	essencial	do	beisebol	—	tinha	muito	mais	a	ver	com	técnica	do	quecom	talento.
Armado	com	esses	insights,	e	na	função	de	gerente	geral	da	equipe	dos	Oakland	Athletics,	em	2002,
Beane	levou	sua	equipe	a	103	vitórias	naquela	temporada,	conquistando	o	campeonato	da	divisão	e	quase
quebrando	o	recorde	de	vitórias	consecutivas	da	Liga	Americana.	A	equipe	tinha	a	folha	de	pagamento
mais	reduzida	do	beisebol!	Não	compravam	talento,	e	sim	mindset.A	NOÇÃO	DE	TALENTO	NATO
Quase	como	na	prestidigitação
A	dotação	física	não	é	como	os	dotes	intelectuais.	É	visível.	Tamanho,	robustez	e	agilidade	são	coisas
aparentes.	A	prática	e	o	treino	são	também	visíveis,	e	produzem	resultados	visíveis.	Você	poderia	pensar
que	isso	derrubaria	o	mito	do	talento	nato.	Podemos	
ver
	Muggsy	Bogues	jogando	basquete	na	
NBA
	com
apenas	1,57	m	de	altura,	ou	Doug	Flutie,	o	franzino	
quarterback
	que	jogou	nos	Patriots	da	Nova
Inglaterra	e	nos	Chargers	de	San	Diego.	Podemos	ver	Pete	Gray,	o	jogador	de	beisebol	que	só	tinha	um
braço	e	que	chegou	às	divisões	superiores.	Ben	Hogan,	um	dos	maiores	golfistas	de	todos	os	tempos,	era
completamente	desajeitado.	Glenn	Cunningham,	o	grande	corredor,	tinha	as	pernas	horrivelmente
queimadas	e	danificadas.	Larry	Bird	era	muito	pouco	ágil.	Podemos	
ver
	atletas	de	baixa	estatura,
desajeitados	ou	até	mesmo	“deficientes”	que	triunfam,	e	espécimes	quase	divinos	que	não	conseguem.
Isso	não	deveria	nos	dizer	alguma	coisa?
Os	especialistas	no	boxe	confiavam	nas	medidas	do	físico,	a	que	chamavam	“a	voz	da	fita	métrica”,	a
fim	de	identificar	o	talento	nato.	Mediam	o	punho,	a	envergadura,	a	expansão	do	tórax	e	o	peso	dos
lutadores.	Muhammad	Ali	não	preenchia	as	medidas	consideradas	ideais.
6
	Não	era	um	talento	nato.	Tinha
grande	velocidade,	mas	não	possuía	o	físico	nem	a	força	e	os	movimentos	clássicos	de	um	grande
lutador.	Na	verdade,	lutava	boxe	de	forma	completamente	errada.	Não	bloqueava	os	socos	do	adversário
com	os	braços	e	os	cotovelos.	Batia	como	um	amador.	Mantinha	o	queixo	exposto.	Recuava	o	torso	para
escapar	ao	impacto	dos	golpes	do	contendor,	o	que,	segundo	José	Torres,	era	“como	alguém	que	no	meio
dos	trilhos	procurasse	evitar	o	impacto	de	um	trem	que	vinha	em	sua	direção	não	passando	para	um	lado
ou	outro	da	linha,	e	sim	correndo	para	trás”.
7
Sonny	Liston,	adversário	de	Ali,	possuía	realmente	um	talento	nato.	Tinha	tudo:	tamanho,	força	e
experiência.	Sua	potência	era	lendária.	Era	inimaginável	que	Ali	pudesse	vencer	Sonny	Liston.	O
combate	era	tão	ridículo	que	na	hora	da	luta	a	ocupação	na	arena	estava	pela	metade.
Mas,	além	da	agilidade,	o	brilho	de	Ali	estava	na	mente.	Estava	em	seu	cérebro,	e	não	em	sua	força
muscular.	Ele	avaliou	o	adversário	e	tratou	de	atacar	sua	jugular	mental.	Não	apenas	estudou	o	estilo	de
luta	de	Liston,	mas	também	observou	cuidadosamente	que	tipo	de	pessoa	ele	era	fora	do	ringue:	“Li	todas
as	entrevistas	dele	que	pude.	Conversei	com	pessoas	que	tinham	estado	com	ele	ou	com	quem	ele	tinha
conversado.	Ficava	deitado	na	cama	ligando	todos	aqueles	fios,	tentando	compreender	como	funcionava
a	mente	dele”.	Em	seguida,	usou	tudo	isso	contra	ele.
8
Por	que	Ali	parecia	“ficar	doido”	antes	de	cada	luta?	Porque,	segundo	Torres,	ele	sabia	que	um	soco
que	provoca	o	nocaute	é	um	soco	que	não	se	vê	de	onde	vem.	Ali	disse:	“Liston	precisava	acreditar	que
eu	era	louco.
9
	Que	eu	era	capaz	de	fazer	qualquer	coisa.	Ele	só	via	minha	boca	falando,	e	eu	queria	que
ele	não	visse	nada	mais!”.
Flutuar	como	borboleta
10
Ferroar	como	abelha
Suas	mãos	não	podem	atingir
O	que	seus	olhos	não	veem.
A	vitória	de	Ali	contra	Liston	faz	parte	dos	anais	do	boxe.	Um	famoso	agente	de	pugilistas	assim
refletiu	sobre	Ali:
“Ele	era	um	paradoxo.	Seu	desempenho	físico	no	ringue	era	completamente	errado	[…].	Mas	sua	cabeça	sempre	estava	em	perfeitascondições	de	funcionamento.	Ele	nos	mostrava”,	continuou,	com	um	amplo	sorriso	no	rosto,	“que	as	vitórias	vêm	daqui”,	e	batia	na	testa
com	o	dedo	indicador.	Depois	ergueu	os	punhos	fechados,	acrescentando:	“E	não	daqui”.
11
Isso	não	mudou	a	opinião	das	pessoas	a	respeito	da	dotação	física.	Não,	hoje	olhamos	para	Ali	com	os
olhos	da	experiência	e	vemos	o	corpo	de	um	grande	lutador.	Sem	dúvida,	além	de	tudo	tinha	verve	e
compunha	versos	divertidos,	mas	ainda	achamos	que	sua	grandeza	estava	em	seu	físico.	E	não
compreendemos	por	que	os	especialistas	não	perceberam	essa	grandeza	logo	no	começo.
Michael	Jordan
12
Michael	Jordan	tampouco	foi	um	talento	nato.	Talvez	tenha	sido	o	atleta	mais	dedicado	da	história	do
esporte.
Todos	sabem	que	ele	foi	cortado	da	seleção	de	basquete	do	ensino	médio,	e	hoje	ridicularizamos	o
técnico	que	o	recusou.	Não	foi	recrutado	pela	universidade	onde	queria	jogar	(Universidade	da	Carolina
do	Norte).	Bem,	
eles
	foram	tolos.	Não	foi	chamado	para	as	duas	primeiras	equipes	da	
NBA
	que	poderiam
tê-lo	convocado.	Que	erro!	Como	hoje	sabemos	que	ele	foi	o	maior	jogador	de	basquete	de	todos	os
tempos,	achamos	que	isso	deveria	ter	sido	evidente	desde	o	início.	Quando	olhamos	para	ele,	vemos
MICHAEL	JORDAN
.	Mas,	naquele	tempo,	ele	era	apenas	Michael	Jordan.
Quando	foi	cortado	da	equipe	na	escola,	ficou	arrasado.	A	mãe	dele	conta:	“Eu	lhe	disse	que	voltasse
lá	e	que	fosse	disciplinado”.
13
	E	ele	a	ouviu.	Saía	de	casa	às	seis	da	manhã	para	treinar	antes	das	aulas.
Na	Universidade	da	Carolina	do	Norte,	trabalhou	constantemente	para	aperfeiçoar	suas	fraquezas	—	o
jogo	defensivo,	o	manuseio	da	bola	e	os	arremessos	à	cesta.	O	técnico	ficou	espantado	com	a	disposição
dele	de	se	dedicar	com	mais	empenho	do	que	qualquer	outro	jogador.	Uma	vez,	depois	que	a	equipe
perdeu	o	último	jogo	da	temporada,	Jordan	foi	treinar	arremessos	à	cesta	durante	horas.	Já	estava	se
preparando	para	o	ano	seguinte.	Mesmo	no	auge	de	seu	sucesso	e	fama,	depois	que	se	transformou	em	um
atleta	genial,	sua	obstinação	nos	treinos	se	tornou	lendária.	John	Bach,	ex-técnico	assistente	dos	Chicago
Bulls,	dizia	que	ele	era	“um	gênio	que	quer	sempre	melhorar	sua	genialidade”.
14
Para	Jordan,	o	sucesso	vem	da	mente.
15
	“A	solidez	mental	e	o	coração	são	muito	mais	fortes	do	que
algumas	das	vantagens	físicas	que	se	possam	ter.	Eu	sempre	disse	isso	e	sempre	acreditei	nisso.”	Mas
outras	pessoas	não.	Olham	para	Michael	Jordan	e	veem	a	perfeição	física	que	inevitavelmente	o	levou	à
grandeza.
Babe	Ruth
E	o	que	dizer	de	Babe	Ruth?	Bem,	ele	certamente	não	era	um	espécime	de	perfeição	física	humana.	Era
um	homem	de	famoso	apetite	e	uma	barriga	gigantesca,	que	aparecia	por	baixo	do	uniforme	de	sua
equipe,	os	Yankees.	Mas	isso	não	faz	dele	ainda	mais	um	talento	nato?	Não	era	ele	alguém	que	passava	a
noite	se	divertindo	e	no	dia	seguinte	chegava	a	seu	posto	de	rebatedor	e	acertava	alguns	
home	runs
?
Mas	Babe	tampouco	tinha	talento	nato.
16
	No	início	de	sua	carreira	profissional,	não	era	um	rebatedor
tão	excepcional	assim.	Tinha	muita	força,	que	vinha	de	sua	entrega	total	cada	vez	que	girava	o	taco.
Quando	acertava,	era	de	tirar	o	fôlego,	mas	era	muito	irregular.
É	verdade	que	era	capaz	de	consumir	quantidades	assustadoras	de	bebida	alcoólica	e	outras	tantas	de
comida.	Depois	de	uma	enorme	refeição,	comia	uma	torta	inteira	ou	mais	de	sobremesa.	Mas	também
conseguia	se	controlar	quando	precisava.	Durante	vários	invernos,	ele	se	exercitava	no	período	de
intervalo	da	temporada,	a	fim	de	entrar	em	forma.	De	fato,	depois	da	temporada	de	1925,	quando	ele
parecia	acabado,	dedicou-se	com	todas	as	forças	a	recuperar	a	forma,	e	conseguiu.	De	1926	a	1931,	seuíndice	de	acertos	com	o	taco	foi	de	0,354,	com	a	média	de	cinquenta	
home	runs	
por	ano	e	155	
runs
batted	in
.	Diz	seu	biógrafo,	Robert	Creamer:	“Ruth	deu	a	mais	notável	demonstração	de	consistência	em
acertos	que	o	beisebol	jamais	viu.	[…].	Das	cinzas	de	1925,	Babe	Ruth	subiu	como	um	foguete”.
17
	Tudo
por	causa	da	disciplina.
Ele	também	adorava	treinar.	De	fato,	quando	foi	jogar	no	time	dos	Red	Sox,	de	Boston,	os	veteranos
reclamaram	porque	ele	queria	treinar	todos	os	dias.	Não	era	um	novato;	era	novato	como	
arremessador
.
Quem	ele	pensava	que	era,	querendo	treinar	com	o	taco?	Certa	vez,	já	no	final	da	sua	carreira,	foi
advertido	e	expulso	de	um	jogo.	Isso	foi	grave.	Mas	também	foi	barrado	dos	treinos,	e	isso	
realmente
	o
aborreceu.
Ty	Cobb	argumenta	que	jogar	como	arremessador	ajudou	Babe	Ruth	a	desenvolver	sua	tacada.	Por	que
ser	arremessador	aperfeiçoaria	sua	batida?	“Ele	fazia	experiências	na	posição	de	arremessador”,	diz
Cobb.
18
	“Ninguém	se	incomoda	quando	um	arremessador	perde	as	três	jogadas,	ou	manda	mal	como
rebatedor,	e	por	isso	ele	podia	fazer	um	giro	amplo	com	o	corpo.	Se	errasse,	não	tinha	importância	[…].
À	medida	que	o	tempo	passava,	aprendeu	a	controlar	o	giro	cada	vez	mais	e	a	acertar	a	bola	com	o	taco.
Quando	se	tornou	
outfielder	
em	tempo	integral,	estava	pronto.”
Mesmo	assim,	costumamos	concordar	com	o	que	Stephen	Jay	Gould	chama	“a	opinião	comum	de	que
os	jogadores	de	beisebol	nada	mais	são	do	que	montanhas	de	carne,	que	exibem	com	naturalidade	e	sem
esforço	o	talento	com	que	a	natureza	os	dotou”.
19
As	mulheres	mais	velozes	da	Terra
O	que	dizer	de	Wilma	Rudolph,	aclamada	como	a	mulher	mais	veloz	da	Terra	depois	de	ganhar	três
medalhas	de	ouro	em	corridas	de	velocidade	e	de	revezamento	nas	Olimpíadas	de	Roma,	em	1960?
20
Quando	mais	jovem,	estava	longe	de	ser	uma	maravilha	em	termos	físicos.	Nasceu	prematuramente,	a
vigésima	dos	22	filhos	de	seus	pais,	e	estava	sempre	doente.	Aos	quatro	anos	de	idade,	quase	morreu
durante	uma	longa	luta	contra	uma	pneumonia	dupla,	escarlatina	e	poliomielite	(!),	cujo	resultado	foi	a
perna	esquerda	em	grande	parte	paralisada.	Os	médicos	lhe	deram	poucas	esperanças	de	voltar	a	usá-la.
Ao	longo	de	oito	anos,	ela	se	dedicou	vigorosamente	à	fisioterapia,	até	que	aos	doze	deixou	de	lado	o
aparelho	que	usava	na	perna	e	começou	a	caminhar	normalmente.
Se	isso	não	é	uma	lição	no	sentido	de	que	é	possível	desenvolver	capacidades	físicas,	então	o	que
seria?	Ela	passou	imediatamente	a	aplicar	a	lição	ao	basquete	e	ao	atletismo,	embora	tenha	perdido	todas
as	corridas	que	disputou	em	sua	primeira	competição	oficial.	Depois	de	sua	incrível	carreira,	ela
declarou:	“Só	quero	ser	lembrada	como	uma	mulher	que	trabalhou	duramente”.
21
E	Jackie	Joyner-Kersee,	considerada	a	maior	atleta	feminina	de	todos	os	tempos?
22
	Entre	1985	e	o
início	de	1996,	ela	ganhou	todas	as	disputas	de	heptatlo	de	que	participou.	O	que	é	exatamente	o
heptatlo?	É	uma	competição	duríssima	de	dois	dias,	em	sete	partes,	que	consiste	em	uma	corrida	de	cem
metros	com	obstáculos,	salto	em	altura,	lançamento	de	dardo,	corrida	de	velocidade	de	duzentos	metros,
salto	em	distância,	arremesso	de	peso	e	corrida	de	oitocentos	metros.	Não	admira	que	a	vencedora	seja
considerada	a	maior	atleta	feminina	do	mundo.	Durante	as	competições,	Joyner-Kersee	obteve	as
pontuações	mais	elevadas	da	história	do	esporte,	marcou	recordes	mundiais	e	ganhou	dois	campeonatos
mundiais,	além	de	duas	medalhas	olímpicas	de	ouro	(seis,	se	contarmos	as	que	ganhou	em	outras
especialidades).
Era	um	talento	nato?	Sem	dúvida	possuía	talento,	mas,	quando	começou	no	atletismo,	durante	algum
tempo	ficou	entre	os	últimos	lugares.	Quanto	mais	se	esforçava,	mais	veloz	se	tornava,	porém	mesmoassim	não	ganhou	competições.	Finalmente,	começou	a	vencer.	O	que	mudou?	“Alguns	podem	atribuir
minha	transformação	às	leis	da	hereditariedade	[…].	Mas	creio	que	foi	minha	recompensa	por	todas
aquelas	horas	de	trabalho	nas	trilhas	dos	campos,	nas	calçadas	do	meu	bairro	e	nos	corredores	da
escola.”
Compartilhando	o	segredo	de	seu	contínuo	sucesso,	diz	ela:	“Quando	me	vejo	melhorando,	há	algo	que
me	motiva	e	me	excita.
23
	Ainda	me	sinto	assim,	depois	de	seis	medalhas	olímpicas	e	cinco	recordes
mundiais.	E	já	era	assim	quando	eu	estava	nos	primeiros	anos	do	curso	secundário,	começando	a	entrar
em	competições	de	atletismo”.
Ganhou	as	duas	últimas	medalhas	(um	campeonato	mundial	e	uma	medalha	olímpica)	em	meio	a	uma
crise	de	asma	e	a	uma	séria	e	dolorosa	contusão	no	tendão	da	perna.	Não	era	o	talento	nato	em	ação.	Era
o	mindset,	dando	a	última	palavra.
Os	talentos	naturais	não	deviam	precisar	fazer	esforço
Você	sabia	que	antigamente	se	acreditava	não	ser	possível	fazer	um	treinamento	físico	para	o	golfe	e	que,
se	você	fizesse	exercícios	para	ficar	mais	forte,	perderia	o	“toque”?
24
	Isso	até	que	apareceu	Tiger
Woods,	com	seu	programa	de	exercícios	e	treinamentos	agressivos,	e	ganhou	todos	os	torneios	que	havia.
Em	algumas	culturas,	aqueles	que	tentaram	ir	além	de	seu	talento	nato	por	meio	de	treinamento
receberam	firme	desaprovação.	As	pessoas	achavam	que	era	preciso	aceitar	a	situação	de	cada	um	na
vida.	Essas	culturas	teriam	odiado	Maury	Wills.	Era	um	ambicioso	jogador	de	beisebol	dos	anos	1950-
60	que	sonhava	jogar	nas	categorias	superiores.
25
	O	problema	era	que	sua	tacada	não	era	boa,	e	assim,	ao
ser	contratado	pelos	Dodgers,	foi	mandado	para	as	divisões	inferiores.	Orgulhosamente,	anunciou	aos
amigos:	“Em	dois	anos	estarei	em	Brooklyn	jogando	com	Jackie	Robinson”.
26
Estava	enganado.	Apesar	de	sua	previsão	otimista	e	rigorosos	exercícios	diários,	passou	oito	anos	e
meio	mofando	nas	ligas	secundárias.	Quando	já	haviam	passado	sete	anos	e	meio,	o	administrador	da
equipe	sugeriu	que	ele	fosse	jogar	na	posição	de	rebatedor,	dizendo	a	Wills:	“Você	já	tem	sete	anos	e
meio	de	decepções,	e	nada	tem	a	perder”.
27
	Pouco	depois,	quando	um	jogador	da	posição	de	
shortstop
*
quebrou	um	dedo	do	pé,	Wills	foi	chamado.	Sua	oportunidade	chegara.
Sua	batida	
ainda
	não	era	boa	o	bastante.	Mas,	sem	desistir,	foi	pedir	auxílio	ao	técnico	da	primeira
base.	Ambos	trabalharam	juntos	várias	horas	por	dia,	além	do	treinamento	normal	de	Wills.	Nada,	ainda.
Até	mesmo	o	tenaz	Wills	estava	disposto	a	desistir,	mas	o	técnico	recusou-se	a	parar	com	o	treinamento.
Agora	que	a	parte	mecânica	estava	pronta,	ele	precisava	trabalhar	a	mente.
Começou	a	rebater	bem	e,	graças	a	sua	alta	velocidade,	começou	a	roubar	bases.	Estudou	a	forma	pela
qual	os	jogadores	adversários	arremessavam	as	bolas,	verificando	qual	era	o	melhor	momento	para	tentar
roubar	uma	base.	Desenvolveu	rapidez	para	iniciar	subitamente	as	corridas	e	técnicas	de	carrinho	com	as
pernas.	Os	roubos	de	bases	distraíam	os	lançadores,	perturbavam	os	recebedores	e	inflamavam	os
torcedores.	Wills	progrediu	até	quebrar	o	recorde	de	Ty	Cobbs	em	número	de	bases	roubadas,	que
permanecera	não	alcançado	durante	47	anos.	Naquela	temporada,	ele	foi	considerado	o	melhor	jogador
da	Liga	Nacional.
QI	dos	esportes
Você	poderia	pensar	que	o	mundo	dos	esportes	
deveria
	conhecer	a	relação	entre	a	prática	e	o
aperfeiçoamento	—	entre	a	mente	e	o	desempenho	—	e	deixar	de	dar	tanta	importância	ao	talento	físico
nato.	Mas	é	quase	como	se	se	recusasse	a	perceber.	Talvez	isso	seja	assim	porque,	como	sugere	MalcolmGladwell,	as	pessoas	dão	mais	valor	aos	dotes	naturais	do	que	à	capacidade	adquirida.	Embora	nossa
cultura	mencione	muito	o	esforço	individual	e	o	autoaperfeiçoamento,	no	fundo,	argumenta	ele,
reverenciamos	o	talento	nato.	Gostamos	de	pensar	em	nossos	campeões	e	ídolos	como	super-heróis,	que
nasceram	diferentes	de	nós.	Não	gostamos	de	pensar	neles	como	pessoas	relativamente	comuns	que	se
tornaram	extraordinárias	por	seu	esforço.	Por	que	não?	Para	mim,	isso	é	muito	mais	impressionante.
Mesmo	quando	estão	dispostos	a	reconhecer	o	papel	da	mente,	os	especialistas	fazem	questão	de	dizer
que	tudo	é	inato!
Compreendi	isso	com	todas	as	letras	quando	encontrei	um	artigo	sobre	Marshall	Faulk,	o	grande
running	back
	da	equipe	de	futebol	americano	dos	Rams	de	St.	Louis.	Faulk	acabara	de	se	tornar	o
primeiro	jogador	a	conquistar	2	mil	jardas	em	corrida	e	em	passes	juntos,	em	quatro	temporadas
consecutivas.
28
O	artigo,	escrito	na	véspera	do	Super	Bowl	de	2002,	falava	da	extraordinária	habilidade	de	Faulk	para
saber	onde	estava	cada	jogador	no	campo,	mesmo	no	caótico	redemoinho	de	22	homens	correndo	e
caindo.	Ele	não	somente	sabe	onde	estão,	mas	também	sabe	o	que	estão	fazendo	e	o	que	estão	
prestes
	a
fazer.	Segundo	seus	colegas	de	equipe,	ele	nunca	se	engana.
Incrível.	Como	pode	fazer	isso?	Segundo	o	relato	de	Faulk,	ele	passou	muitos	anos	assistindo	a	jogos
de	futebol.	No	tempo	da	escola	secundária,	chegou	a	conseguir	um	trabalho	que	detestava,	como
vendedor	ambulante	num	estádio,	para	poder	assistir	às	partidas	dos	profissionais.	Enquanto	observava,
sempre	fazia	a	pergunta	“
Por	quê
?”.	“Por	que	vamos	fazer	essa	jogada?”	“Por	que	estamos	atacando
dessa	forma?”	“Por	que	o	adversário	está	fazendo	isso?”	“Por	que	estão	fazendo	aquilo?”	“Essas
perguntas”,	diz	Faulk,	“basicamente	me	envolveram	mais	profundamente	no	futebol.”	Como	profissional,
ele	nunca	deixou	de	perguntar	por	que	e	de	investigar	cada	vez	mais	profundamente	o	funcionamento	do
jogo.
Sem	dúvida,	o	próprio	Faulk	considera	sua	capacidade	produto	de	sua	insaciável	curiosidade	e	estudo.
Como	veem	isso	os	jogadores	e	os	técnicos?	Como	um	dom.	“Marshall	tem	um	
QI
	mais	alto	do	que
qualquer	jogador	com	quem	já	joguei”,	diz	um	veterano	companheiro	de	equipe.	Outros	colegas
descrevem	sua	habilidade	para	reconhecer	com	precisão	o	posicionamento	defensivo	do	adversário
como	“o	dom	de	um	sábio”.	Admirado	com	a	gama	de	suas	habilidades,	um	técnico	explicou:	“É	preciso
uma	inteligência	futebolística	inata	para	conseguir	fazer	isso	tudo”.“CARÁTER”
Mas	será	que	não	existem	talento	nato,	atletas	que	realmente	pareçam	possuir	“algo	mais”	desde	o
começo?	Sim,	e,	assim	como	aconteceu	com	Billy	Beane	e	John	McEnroe,	isso	às	vezes	é	uma	maldição.
Com	todos	os	elogios	a	seu	talento	e	com	o	pouco	que	têm	de	trabalhar	ou	se	esforçar,	é	fácil	caírem	num
mindset	fixo.	Bruce	Jenner,	medalhista	de	ouro	no	decatlo	nas	Olimpíadas	de	1976,	diz:	“Se	eu	não	fosse
disléxico,	provavelmente	não	teria	conquistado	uma	medalha	olímpica.	Se	tivesse	sido	melhor	na	leitura,
talvez	tudo	tivesse	sido	mais	fácil,	talvez	os	esportes	fossem	mais	fáceis	[…]	e	eu	nunca	teria	percebido
que	a	maneira	de	progredir	na	vida	é	o	trabalho	árduo”.
29
Os	talentos	natos,	enlevados	com	sua	superioridade,	não	aprendem	a	se	esforçar	nem	a	lidar	com	os
reveses.	Essa	é	a	história	de	Pedro	Martinez,	o	brilhante	arremessador	que	jogava	nos	Red	Sox	de
Boston	e	que	se	autodestruiu	justamente	quando	mais	precisavam	dele.	Mas	a	história	vai	além;	é	uma
história	sobre	caráter.
Um	grupo	de	jornalistas	esportivos	do	
New	York	Times
	e	do	
Boston	Globe	
tomou	a	ponte	aérea	da
Delta	para	Boston.	Eu	também	estava	nesse	voo.	Eles	iam	assistir	ao	jogo	número	três	das	eliminatórias
de	2003	do	campeonato	da	Liga	Americana,	entre	os	Yankees	de	Nova	York	e	os	Red	Sox	de	Boston.
Falavam	sobre	caráter,	e	todos	concordavam	—	os	de	Boston	com	relutância	—	que	os	Yankees	o
possuíam.
Entre	outras	coisas,	recordavam	o	que	os	Yankees	haviam	feito	por	Nova	York	dois	anos	antes.	Foi	em
outubro	de	2001,	e	os	nova-iorquinos	tinham	acabado	de	passar	pelo	Onze	de	Setembro.	Eu	estava	lá,	e
ficamos	arrasados.	Precisávamos	de	alguma	esperança.	A	cidade	precisava	que	os	Yankees	dessem	tudo
o	que	tinham,	que	chegassem	à	World	Series.	Mas	os	Yankees	também	tinham	passado	por	aquilo,	e
estavam	feridos	e	exaustos.	Pareciam	não	ter	mais	nada	a	oferecer.	Não	sei	onde	foram	buscar	forças,
mas	foram	até	o	fundo	e	venceram	jogo	após	jogo,	e	cada	vitória	nos	trazia	um	pouco	mais	de	volta	à
vida,	cada	qual	nos	dando	um	pouco	mais	de	esperança	para	o	futuro.	Nutridos	por	nossa	necessidade,
tornaram-se	campeões	da	região	Leste	da	Liga	Americana,	depois	campeões	da	Liga	Americana	e
finalmente	chegaram	à	World	Series,	onde	lutaram	valentemente	e	quase	venceram.	Todos	odeiam	os
Yankees.	É	a	equipe	contra	a	qual	todo	o	país	torce.	Também	cresci	odiando	os	Yankees,	mas,	depois	do
que	aconteceu,	tive	de	amá-los.	Era	isso	que	os	jornalistas	esportivos	queriam	dizer	com	caráter.
Caráter,	diziam	eles.	Eles	sabem	reconhecê-lo.	É	a	capacidade	de	ir	ao	fundo	de	si	mesmo	e	encontrar
forças,	mesmo	quando	as	coisas	estão	contra	você.
No	dia	seguinte,	Pedro	Martinez,	o	extraordinário	mas	supermimado	arremessador	da	equipe	de
Boston,	mostrou	o	que	é	caráter,	ao	exibir	a	falta	dele.
Ninguém	poderia	almejar	o	título	de	campeão	da	Liga	Americana	naquele	ano	mais	do	que	os	Red	Sox
de	Boston.	Eles	não	venciam	havia	85	anos,	desde	a	maldição	do	“Bambino”,	isto	é,	desde	que	o	dono
dos	Red	Sox,	Harry	Frazee,	vendera	Babe	Ruth	aos	Yankees,	a	fim	de	obter	dinheiro	para	financiar	um
espetáculo	teatral	na	Broadway.
30
	Não	bastava	que	ele	vendesse	o	melhor	arremessador	canhoto	do
beisebol	(que	na	época	era	Ruth),	mas,	além	disso,	vendera-o	ao	detestado	inimigo.
Os	Yankees	passaram	a	dominar	o	esporte,	vencendo	a	World	Series	numa	sucessão	que	parecia	não
ter	fim.	Enquanto	isso,	o	time	de	Boston	conseguiu	chegar	a	quatro	World	Series	e	diversas	finais,	mas
sempre	perdia.	Perdia	sempre	da	forma	mais	trágica	possível,	chegando	próximo	à	vitória	e,	em	seguida,
entregando	o	jogo.	Chegara	finalmente	mais	uma	oportunidade	de	derrotar	a	maldição	
e
	vencer	os
arquirrivais.	Se	vencessem,	disputariam	a	World	Series,	e	os	Yankees	estariam	desclassificados.	Pedro
Martinez	era	a	esperança	de	Boston.	Na	verdade,	no	início	da	temporada	ele	havia	amaldiçoado	amaldição.
Mas,	depois	de	jogar	muito	bem	durante	toda	a	partida,	Martinez	perdeu	a	vantagem	que	conquistara	e
a	equipe	foi	ficando	para	trás.	Que	fez	ele	então?	Acertou	uma	bolada	num	rebatedor	(Karim	Garcia),
ameaçou	atirar	outra	bola	em	mais	um	(Jorge	Posada)	e	derrubou	ao	chão	um	homem	de	72	anos	de	idade
(o	técnico	dos	Yankees,	Don	Zimmer).
Assim	escreveu	o	cronista	Jack	Curry,	do	
New	York	Times
:	“Sabíamos	que	Pedro	iria	arremessar
contra	Roger	[Clemens]	numa	tarde	memorável	no	Fenway	Park	[…]	mas	ninguém	esperava	ver	Pedro
contra	Garcia,	Pedro	contra	Posada,	Pedro	contra	Zimmer”.
31
Até	mesmo	os	jornalistas	de	Boston	ficaram	perplexos.	Dan	Shaughnessy,	do	
Globe
,	perguntou:
Qual	dos	dois	os	torcedores	dos	Red	Sox	preferem	agora?	Roger	Clemens,	que	manteve	a	linha	e	se	comportou	como	um	profissional	na
noite	de	sábado,	ganhando	o	jogo	para	sua	equipe,	apesar	de	sua	ira	evidente?	Ou	Martinez,	o	menino	que	atira	a	bola	num	adversário
depois	de	perder	a	vantagem	e	em	seguida	aponta	para	a	própria	cabeça	e	para	Jorge	Posada,	jogador	dos	Yankees,	ameaçadoramente,
como	quem	diz:	“Você	é	o	próximo?”.	A	torcida	dos	Red	Sox	não	gosta	de	ouvir,	mas	Martinez	só	atrapalhou	no	último	sábado,	foi	uma
vergonha	para	o	beisebol.	Ele	escapa	porque	é	Pedro,	e	a	diretoria	dos	Sox	o	protege.	Será	que	pelo	menos	uma	vez	ele	poderia	admitir	que
errou?
32
Assim	como	Billy	Beane,	Pedro	Martinez	não	sabia	tolerar	a	frustração,	não	sabia	buscar	dentro	de	si
mesmo	e	transformar	uma	derrota	importante	em	uma	vitória	importante.	Tampouco	era	capaz,	como	Billy
Beane,	de	admitir	seus	erros	e	aprender	com	eles.	Por	haver	se	desesperado	em	vez	de	fazer	o	seu
trabalho,	os	Yankees	venceram	a	partida	e	ganharam	as	eliminatórias	por	um	jogo	de	diferença.
Os	repórteres	que	estavam	no	avião	concordaram	com	o	fato	de	que	o	caráter	é	tudo.	Confessaram,
porém,	não	saber	de	onde	provinha.	Mas	creio	que,	a	esta	altura,	começamos	a	compreender	que	a
origem	do	caráter	é	o	mindset.
Agora	sabemos	que	existe	um	mindset	que	mergulha	as	pessoas	na	noção	de	que	têm	talento,	de	que
são	especiais.	Quando	as	coisas	vão	mal,	elas	perdem	o	foco	e	a	capacidade,	pondo	em	risco	tudo	o	que
desejavam	conseguir	—	neste	caso,	tudo	o	que	a	equipe	e	a	torcida	desejavam	ardentemente.
Também	sabemos	que	existe	um	mindset	que	ajuda	as	pessoas	a	lidar	com	os	reveses,	indica-lhes	boas
estratégias	e	as	leva	a	agir	em	seu	próprio	interesse.
Mas	esperem.	A	história	ainda	não	acabou.	Um	ano	depois,	os	Sox	e	os	Yankees	novamente	se
enfrentaram	num	desempate	valendo	o	campeonato	da	Liga	Americana.	Quem	ganhasse	quatro	jogos	das
elminatórias	seria	o	campeão	da	Liga	e	iria	disputar	a	World	Series.
Os	Yankees	venceram	os	primeiros	três	jogos	e	o	humilhante	destino	de	Boston	parecia	estar
novamente	selado.
Mas,	naquele	ano,	Boston	advertira	suas	prima-donas.	Vendera	um	jogador,	tentara	vender	outro
(ninguém	o	quis)	e	dera	o	recado:	isto	é	uma	equipe,	e	não	uma	coleção	de	estrelas.	Temos	de	nos
esforçar	uns	pelos	outros.
Quatro	partidas	depois,	os	Red	Sox	eram	os	campeões	da	Liga	Americana.	Em	seguida,	venceram	a
World	Champions.	Foi	a	primeira	vez,	desde	1904,	que	a	equipe	de	Boston	conseguiu	vencer	os	Yankees
em	uma	disputa	de	campeonato	da	Liga,	demonstrando	duas	coisas.	Primeiro,	que	a	maldição	terminara.
Segundo,	que	é	possível	aprender	a	ter	caráter.
Mais	sobre	o	caráter
Vamos	começar	do	começo,	com	Pete	Sampras	e	o	mindset	de	crescimento.
33
	Em	2000,	Sampras	tentou
em	Wimbledon	sua	13ª	vitória	no	Grand	Slam	de	tênis.	Se	vencesse,	quebraria	o	recorde	de	doze	vitóriasnos	principais	torneios,	em	poder	de	Roy	Emerson.	Embora	tivesse	conseguido	chegar	à	final,	não	tinha
jogado	bem	durante	o	torneio	e	não	estava	muito	otimista	quanto	a	suas	possibilidades	contra	o	jovem	e
poderoso	Patrick	Rafter.
Sampras	perdeu	o	primeiro	set,	e	estava	prestes	a	perder	o	segundo.	No	tiebreaker,	o	escore	era	4	a	1
contra	ele.	Conforme	ele	mesmo	admitiu:	“Senti	que	a	vitória	estava	escapando”.	Que	teria	feito
McEnroe?	Que	teria	feito	Pedro	Martinez?	Que	fez	Sampras?
Assim	relatou	William	Rhoden:	“Ele	[…]	procurou	um	quadro	de	referência	em	que	pudesse	se
apoiar”.	Sampras	disse:	“Quando	há	uma	possibilidade	de	virar	o	jogo,	você	pensa	em	partidas
anteriores	nas	quais	perdeu	o	primeiro	set	[…]	mas	reagiu	e	venceu	os	três	seguintes.	Há	tempo.	A	gente
reflete	sobre	as	experiências	passadas,	sobre	a	capacidade	de	reagir”.
De	repente,	Sampras	ganhou	cinco	pontos	seguidos,	e	depois	isso	aconteceu	mais	duas	vezes.	Tinha
vencido	o	segundo	set	e	ainda	estava	no	jogo.
“Ontem	à	noite”,	disse	Rhoden,	“Sampras	demonstrou	todas	as	qualidades	dos	heróis:	a	perda	do
primeiro	set,	a	vulnerabilidade	da	derrota	iminente	e,	depois,	a	reação	e	o	triunfo	final.”
Jackie	Joyner-Kersee	estimulou-se	durante	um	ataque	de	asma	por	ocasião	do	último	campeonato
mundial.	Estava	em	meio	à	prova	de	oitocentos	metros,	a	última	do	heptatlo,	quando	percebeu	que	o
ataque	estava	próximo.	“Continue	movendo	os	braços”,	instruiu	ela	a	si	própria.
34
	“Não	vai	ser	muito
for​te,	portanto	continue.	Você	pode	conseguir.	O	ataque	não	vai	ser	muito	forte.	Você	tem	ar	suficiente.	Já
está	na	frente	[…]	corra	o	máximo	que	puder	nesses	duzentos	metros	finais,	Jackie.”	Foi	dando	as
instruções	a	si	mesma	até	chegar	à	vitória.	“Tenho	de	dizer	que	este	foi	meu	maior	triunfo,	considerando
as	adversárias	e	os	problemas	que	tive	[…].	Se	eu	realmente	queria	ganhar,	tinha	de	reunir	forças.”
Em	sua	última	Olimpíada,	o	pior	aconteceu.	Uma	grave	contusão	no	tendão	obrigou-a	a	abandonar	o
heptatlo.	Ficou	arrasada.	Já	não	podia	participar	de	sua	prova	preferida,	mas	poderia	competir	na	de
salto	em	distância,	alguns	dias	mais	tarde?	Os	primeiros	cinco	saltos	apontaram	para	uma	resposta
negativa.	Ela	não	estava	sequer	próxima	do	nível	necessário	para	obter	uma	medalha.	Mas	no	sexto
conseguiu	a	medalha	de	bronze,	mais	preciosa	do	que	as	de	ouro	que	já	tinha.	“A	energia	para	aquele
sexto	salto	veio	de	todas	as	minhas	decepções	ao	longo	dos	anos	[…].	Juntei	todas	as	minhas	dores	e	as
transformei	em	um	desempenho	poderoso.”
35
Joyner-Kersee	também	mostrou	ter	as	qualidades	das	heroínas:	a	derrota,	a	vulnerabilidade	do
fracasso	iminente	e,	em	seguida,	a	reação	e	o	triunfo	final.
Caráter,	coração,	força	de	vontade	e	mentalidade	de	campeão
Pode	ser	chamado	por	vários	nomes,	mas	é	a	mesma	coisa.	É	o	que	faz	você	treinar	e	é	o	que	lhe	permite
ir	buscar	no	fundo	de	si	mesmo	aquilo	que	é	preciso	encontrar	quando	mais	necessita.
Lembram-se	de	McEnroe,	contando	tudo	o	que	deu	errado	e	o	fez	perder	as	partidas	que	perdeu?	Em
um	momento	estava	muito	frio,	em	outro	fazia	muito	calor,	às	vezes	estava	com	ciúmes,	outras	vezes	com
raiva,	e	muitas,	muitas	vezes	estava	preocupado	com	outros	problemas.	Mas,	como	nos	diz	Billie	Jean
King,	a	marca	do	campeão	é	a	capacidade	de	vencer	quando	as	coisas	não	vão	muito	bem,	quando	você
não	está	jogando	bem	e	suas	emoções	não	são	as	que	deveriam	ser.
36
	Eis	como	ela	aprendeu	o	que
significa	ser	campeã.
King	estava	na	final	do	torneio	de	Forest	Hills,	jogando	contra	Margaret	Smith	(mais	tarde,	Margaret
Smith	Court),	que	estava	no	auge	de	sua	forma.	King	havia	jogado	contra	ela	mais	de	uma	dúzia	de	vezes
e	só	vencera	uma.	No	primeiro	set,	King	jogou	maravilhosamente	bem.	Não	perdeu	uma	jogada	sequer	econseguiu	uma	boa	vantagem.	De	repente,	o	set	terminou.	Smith	tinha	ganhado.
No	segundo	set,	King	novamente	conseguiu	uma	vantagem	dominante	e	estava	sacando	para	ganhar.
Quando	se	deu	conta,	Smith	havia	vencido	o	set	e	o	jogo.
Inicialmente,	King	ficou	perplexa.	Nunca	antes	tinha	conseguido	impor	uma	vantagem	tão	grande	num
jogo	tão	importante.	Mas	depois	ela	teve	um	momento	
Eureca!
	Imediatamente,	compreendeu	o	que
significava	ser	campeã:	uma	pessoa	capaz	de	elevar	o	nível	do	jogo	quando	necessário.	Quando	a	vitória
parece	se	afastar,	essas	pessoas	conseguem	de	repente	“reagir	e	ficar	três	vezes	mais	potentes”.
37
Jackie	Joyner-Kersee	também	teve	seu	momento	
Eureca!
38
	Tinha	quinze	anos	e	estava	competindo	no
heptatlo	da	Olimpíada	Juvenil	da	Associação	de	Atletismo.	Tudo	dependia	da	última	prova,	a	corrida	de
oitocentos	metros,	que	a	assustava.	Estava	exausta,	e	a	adversária	era	uma	especialista	nas	provas	de
distância,	cujos	tempos	ela	jamais	conseguira	igualar.	Dessa	vez,	ela	conseguiu.	“Sentia	uma	espécie	de
euforia.	Eu	tinha	provado	ser	capaz	de	vencer,	se	me	dedicasse	o	suficiente	[…]	aquela	vitória	me
mostrou	que	eu	não	somente	era	capaz	de	competir	com	as	maiores	atletas	do	país,	mas	que	podia
realmente	me	
obrigar	
a	vencer.
”
Frequentemente	considerada	a	melhor	jogadora	de	futebol	do	mundo,	Mia	Hamm	diz	que	sempre	lhe
perguntavam:	“Mia,	qual	é	a	coisa	mais	importante	que	uma	jogadora	de	futebol	deve	ter?”.
39
	Sem
hesitar,	ela	respondia:	“Firmeza	mental”.	E	não	estava	falando	de	uma	característica	inata.	Diante	de	onze
jogadoras	dispostas	a	derrubar	você,	quando	se	sente	cansada	ou	está	machucada,	quando	os	árbitros
estão	contra	você,	você	não	pode	deixar	que	isso	prejudique	sua	concentração.	Como	se	faz	isso?	É
preciso	
aprender
	a	fazê-lo.	“Esse”,	diz	Hamm,	“é	um	dos	aspectos	mais	difíceis	do	futebol	e	é	com	ele
que	tenho	de	lutar	a	cada	jogo	e	a	cada	treino.”
40
A	propósito,	Hamm	se	achava	a	melhor	jogadora	do	mundo?
41
	Não.	“E	por	causa	disso”,	diz	ela,
“talvez	um	dia	eu	consiga	ser.”
No	esporte,	sempre	há	situações	de	“ou	vai	ou	racha”,	quando	o	jogador	tem	de	se	superar	ou	então
tudo	estará	perdido.	O	famoso	golfista	Jack	Nicklaus	esteve	nessa	situação	muitas	vezes	durante	sua
longa	carreira	profissional	no	Torneio	da	
PGA
,	quando	a	vitória	dependia	de	uma	única	tacada.
42
	Se	você
tivesse	de	adivinhar,	quantas	dessas	tacadas	acha	que	ele	errou?	A	resposta	é	uma
.	
Uma!
É	preciso	ter	mentalidade	de	campeão.	Assim	os	atletas	menos	talentosos	do	que	os	adversários
vencem	as	partidas.	John	Wooden,	lendário	técnico	de	basquete,	conta	uma	de	minhas	histórias
favoritas.
43
	Certa	vez,	quando	ainda	era	técnico	de	escola	de	ensino	médio,	um	dos	jogadores	se	sentiu
infeliz	por	não	ter	sido	escalado	para	os	jogos	importantes.	O	atleta,	Eddie	Pawelski,	pediu	a	Wooden
que	lhe	desse	uma	oportunidade,	e	o	técnico	acedeu.	“Está	bem,	Eddie”,	disse	ele.	“Vou	dar	uma	chance	a
você.	Está	escalado	de	saída	para	o	jogo	de	amanhã	contra	Fort	Wayne	Central.”
“De	repente”,	recorda	Wooden,	“fiquei	imaginando	de	onde	poderiam	ter	vindo	aquelas	palavras.”
Havia	três	equipes	lutando	pelo	primeiro	lugar	no	estado	de	Indiana;	uma	era	a	dela	e	a	outra	era	Fort
Wayne	Central,	com	a	qual	tinham	de	jogar	no	dia	seguinte.
Nessa	noite,	Wooden	escalou	Eddie	para	iniciar	o	jogo.	Achou	que	ele	só	aguentaria	um	ou	dois
minutos,	especialmente	porque	seria	marcado	por	​Armstrong,	o	mais	duro	dos	jogadores	do	estado,	da
equipe	adversária.
“Eddie	literalmente	acabou	com	ele”,	conta	Wooden.	“Armstrong	marcou	o	menor	número	de	pontos	de
sua	carreira.	Eddie	marcou	doze,	e	nosso	time	mostrou	o	melhor	equilíbrio	da	temporada	[…].	Mas,	além
de	marcar	pontos,	ele	jogou	muito	bem	na	defesa,	nos	rebotes	e	na	armação	das	jogadas.”	Eddie	nunca
mais	saiu	da	equipe	titular	e	foi	escolhido	o	melhor	jogador	nos	dois	anos	seguintes.Todas	essas	pessoas	possuíam	caráter.	Nenhum	deles	se	achava	especial,	nascido	com	o	direito	de
vencer.	Eram	pessoas	que	se	esforçaram,	que	aprenderam	a	manter	a	concentração	sob	pressão,	e	que,
quando	necessário,	foram	além	de	sua	capacidade	normal.
Manter-se	em	primeiro	lugar
Caráter	é	o	que	lhe	permite	alcançar	o	topo	e	
permanecer	lá
.	Darryl	Strawberry,	Mike	Tyson	e	Martina
Hingis	chegaram	ao	topo,	mas	não	permaneceram	lá.	Seria	por	terem	vários	problemas	pessoais	e
sofrerem	contusões?	Sim,	mas	isso	aconteceu	também	com	outros	campeões.	Ben	Hogan	foi	atropelado
por	um	ônibus	e	ficou	fisicamente	arrasado,	mas	conseguiu	voltar	ao	topo.
“Creio	que	a	aptidão	pode	nos	levar	ao	topo”,	diz	o	técnico	John	Wooden,	“mas	é	preciso	caráter	para
manter-se	no	alto	[…].	É	tão	fácil	[…]	começar	a	achar	que	você	é	capaz	de	‘ligar-se’	automaticamente,
sem	uma	preparação	adequada.
44
	É	preciso	verdadeiro	caráter	para	continuar	a	se	esforçar,	e	se	esforçar
ainda	mais,	depois	de	chegar	lá.	Quando	você	ler	alguma	coisa	sobre	um	atleta	ou	equipe	que	vence
sempre,	lembre-se:	‘Mais	do	que	habilidade,	eles	têm	caráter.’”
Vamos	examinar	o	significado	do	caráter	ainda	mais	profundamente,	e	ver	a	maneira	pela	qual	o
mindset	de	crescimento	pode	criá-lo.	Stuart	Biddle	e	seus	colegas	verificaram	o	mindset	de	adolescentes
e	jovens	adultos,	no	que	diz	respeito	à	habilidade	atlética.
45
	Os	de	mindset	fixo	eram	os	que	acreditavam
no	seguinte:
“Você	tem	certo	nível	de	habilidade	esportiva,	e	não	há	muito	que	possa	fazer	para	mudar	esse	nível”.
“Para	ser	bom	nos	esportes,	é	preciso	ter	um	dom	natural”.
Em	contraste,	os	de	mindset	de	crescimento	concordaram	que:
“Por	melhor	que	você	seja	no	esporte,	
sempre
	poderá	melhorar,	caso	se	esforce”.
“Para	ser	bem-sucedido	nos	esportes,	é	preciso	aprender	técnicas	e	habilidades,	e	praticá-las
regularmente.”
Os	de	mindset	de	crescimento	foram	os	que	demonstraram	mais	caráter	ou	coração.	Eram	os	que
tinham	mentalidade	de	campeões.	O	que	quero	dizer	com	isso?	Vamos	ver	as	conclusões	a	que	chegaram
esses	pesquisadores	do	esporte,	e	então	entenderemos.O	QUE	É	SUCESSO?
Conclusão	n
º
	1:	Para	os	de	mindset	de	crescimento,	sucesso	significava	fazer	o	melhor	possível,
aprender	e	se	aperfeiçoar.
46
	E	isso	é	exatamente	o	que	encontramos	nos	campeões.
“Para	mim,	a	alegria	do	atletismo	nunca	esteve	no	fato	de	vencer”,	diz	Jackie	Joyner-Kersee.
47
“Encontro	tanta	satisfação	no	processo	quanto	nos	resultados.	Não	me	importo	em	perder,	desde	que	veja
que	houve	melhoria,	ou	sinta	que	fiz	o	melhor	que	podia.	Quando	perco,	volto	aos	treinamentos	e	trato	de
trabalhar	mais.”
Essa	ideia	—	a	de	que	o	sucesso	pessoal	se	dá	quando	você	faz	o	melhor	que	pode	para	conseguir	o
melhor	resultado	possível	—	era	fundamental	na	vida	de	John	Wooden.	Com	efeito,	diz	ele,	“houve
muitas,	muitas	partidas	que	me	deram	tanto	prazer	quanto	os	dez	campeonatos	nacionais	que	ganhamos,
simplesmente	porque	nos	preparamos	muito	bem	e	jogamos	muito	perto	de	nosso	nível	de	capacidade”.
48
Tiger	Woods	e	Mia	Hamm	são	dois	competidores	dos	mais	tenazes	que	já	existiram.	Adoram	vencer,
mas,	para	eles,	o	mais	importante	é	o	esforço	que	fizeram,	mesmo	quando	não	venceram.	Podem	se
orgulhar	disso.	McEnroe	e	Beane,	não.
Depois	do	torneio	de	Masters	de	1998,	Woods	ficou	decepcionado	por	não	haver	repetido	a	vitória	do
ano	anterior,	mas	sentiu-se	bem	por	terminar	entre	os	dez	primeiros:	“Minha	toalha	ficou	realmente
molhada	durante	a	semana.	Estou	muito	feliz	pela	maneira	como	consegui	esse	resultado”.
49
	Ou	então,
num	Torneio	Aberto	da	Grã-Bretanha,	no	qual	ficou	em	terceiro:	“Às	vezes,	a	gente	fica	mais	satisfeito
com	um	resultado	quando	as	coisas	não	saem	completamente	perfeitas,	quando	a	gente	não	está	fazendo
um	bom	
swing
”.
50
Tiger	é	um	homem	altamente	ambicioso.
51
	Quer	ser	o	melhor,	até	mesmo	o	melhor	de	todos	os	tempos.
“Mas	o	mais	importante	é	eu	ser	o	melhor	que	possa.”
Mia	Hamm	nos	diz:	“Depois	de	qualquer	jogo	ou	treino,	se	você	sair	de	campo	sabendo	que	deu	tudo	o
que	podia,	sempre	será	vencedor”.
52
	Por	que	o	país	se	apaixonou	pela	equipe	dela?	“Viram	que
realmente	amamos	o	que	fazemos	e	que	damos	tudo	o	que	temos	umas	às	outras	e	a	cada	partida.”
53
Para	as	pessoas	de	mindset	fixo,	o	sucesso	tem	a	ver,	pura	e	simplesmente,	com	a	afirmação	de	sua
superioridade.	Ser	alguém	que	vale	mais	do	que	todos	os	
ninguéns
.	“Houve	uma	época,	confesso”,	diz
McEnroe,	“em	que	eu	me	sentia	tão	grande	que	quase	não	conseguia	passar	pelas	portas.”
54
	Onde	estão	as
palavras	a	respeito	do	esforço	e	da	satisfação	de	ser	o	melhor	para	si	mesmo?	Não	aparecem.	“Algumas
pessoas	não	gostam	de	ensaiar;	só	querem	representar.
55
	Outros	gostam	de	treinar	cem	vezes	antes	de
jogar.	Eu	pertenço	ao	primeiro	grupo.”	Lembre-se:	no	mindset	fixo	o	esforço	não	é	motivo	de	orgulho.	É
algo	que	levanta	dúvidas	sobre	o	talento.O	QUE	É	FRACASSO?
Conclusão	nº	2:	As	pessoas	com	mindset	de	crescimento	consideraram	os	reveses	motivadores.	São
informativos.	Eles	nos	fazem	acordar.
56
Somente	uma	vez	Michael	Jordan	tentou	evitar	o	esforço.	Foi	no	ano	em	que	voltou	aos	Bulls,	depois
da	temporada	que	passou	jogando	beisebol,	e	aprendeu	a	lição.	Os	Bulls	foram	eliminados	nas	rodadas
decisivas.	“Não	se	pode	sair	e	achar	que	é	possível	voltar	e	dominar	o	jogo.
57
	Daqui	em	diante,	estarei
física	e	mentalmente	preparado.”	Suas	palavras	não	poderiam	ser	mais	verdadeiras.	Os	Bulls	venceram	o
campeonato	da	
NBA
	nos	três	anos	seguintes.
Michael	Jordan	abraçava	seus	fracassos.
58
	Com	efeito,	em	um	de	seus	anúncios	favoritos	para	a	Nike,
ele	diz:	“Errei	mais	de	9	mil	arremessos	à	cesta.	Perdi	quase	trezentas	partidas.	Vinte	e	seis	vezes	os
companheiros	confiaram	em	mim	para	o	arremesso	final,	que	poderia	decidir	o	jogo,	e	eu	errei”.	Podem
ter	certeza	de	que	a	cada	vez	ele	voltou	ao	ginásio	e	treinou	a	jogada	cem	vezes.
Eis	como	reagiu	o	grande	jogador	de	basquete	Kareem	Abdul-Jabbar,	quando	foi	proibida,	nos	jogos
universitários,	sua	jogada	preferida,	a	bola	enterrada	na	cesta	(mais	tarde,	isso	foi	novamente
permitido).
59
	Muitos	pensaram	que	isso	impediria	sua	ascensão.	Em	vez	disso,	ele	treinou	com	o	dobro
do	empenho	para	aprimorar	o	arremesso	batendo	na	tabela,	o	gancho	do	alto	e	o	salto	com	meia-volta	no
ar.	Havia	absorvido	o	mindset	de	crescimento	do	técnico	Wooden	e	o	utilizou	bem.
No	mindset	fixo,	as	adversidades	o	engessam.
John	McEnroe	nunca	conseguiu	suportar	a	ideia	de	perder.	Ainda	pior	era	perder	para	um	amigo	ou
parente.	Isso	o	faria	menos	especial.	Por	exemplo,	torceu	desesperadamente	para	que	seu	amigo	Peter
perdesse	no	jogo	final	em	Maui,	depois	que	Peter	o	vencera	numa	rodada	anterior.
60
	Queria	tanto	esse
resultado	que	não	conseguiu	assistir	à	partida.	Em	outra	ocasião,	jogou	contra	seu	irmão	Patrick	numa
final	em	Chicago,	e	disse	a	si	mesmo:	“Meu	Deus,	se	perder	para	Patrick,	será	o	fim.
61
	Vou	me	atirar	da
torre	Sears”.
Eis	como	o	fracasso	o	motivava.
62
	Em	1979,	ele	jogou	duplas	mistas	no	torneio	de	Wimbledon.	Não
jogou	duplas	mistas	durante	os	vinte	anos	seguintes.	Por	quê?	Ele	e	sua	parceira	perderam	três	sets
consecutivos.	Além	disso,	por	duas	vezes	McEnroe	teve	o	saque	quebrado,	mas	isso	não	aconteceu	com
nenhum	dos	demais	jogadores,	nem	mesmo	uma	vez.	“Essa	foi	a	vergonha	final.	Eu	disse:	‘Chega.	Não
vou	jogar	mais.	Não	suporto	isso’.”
Em	1981,	McEnroe	comprou	uma	bela	guitarra	preta	Les	Paul.
63
	Naquela	semana,	foi	assistir	a	Buddy
Guy	tocar	na	Checkerboard	Lounge,	em	Chicago.	Em	vez	de	se	sentir	inspirado	para	ter	aulas	ou	praticar,
voltou	para	casa	e	quebrou	a	guitarra	em	mil	pedaços.
Eis	como	os	reveses	motivavam	Sergio	Garcia,	outro	menino	de	ouro	com	problemas	de	atitude.
64
Garcia	entrara	no	mundo	do	golfe	como	um	tufão,	com	suas	grandes	tacadas	e	seu	jeito	juvenil	e
encantador;	parecia	Tiger	mais	jovem.	Mas,	quando	seu	desempenho	caiu,	seu	charme	também
desapareceu.	Despediu	vários	
caddies
,	culpando-os	quando	as	coisas	iam	mal.	Certa	vez,	perdeu	uma
jogada	ao	escorregar	e	pôs	a	culpa	no	sapato.	A	fim	de	castigar	o	sapato,	atirou-o	longe	com	um	pontapé.
Infelizmente,	quase	acertou	um	dos	árbitros.	São	esses	os	engenhosos	remédios	para	o	fracasso	no
mindset	fixo.ASSUMIR	O	CONTROLE	DO	SUCESSO
Conclusão	n
º
	3:	As	pessoas	de	mindset	de	crescimento	nos	esportes	(assim	como	na	aula	de	química
preparatória	para	medicina)	dominam	os	processos	que	levam	ao	sucesso	—	e	que	o	conservam.
65
Por	que	a	habilidade	de	Michael	Jordan	não	pareceu	diminuir	com	a	idade?
66
	Já	mais	velho,	ele
perdeu	energia	e	agilidade,	mas,	para	compensar,	esforçou-se	ainda	mais	em	seu	condicionamento	e	em
sua	movimentação,	como	o	arremesso	com	salto	e	meia-volta	e	o	célebre	arremesso	na	trajetória
descendente.	Começou	na	liga	como	enterrador	e	saiu	como	o	jogador	mais	completo	de	todos	os	tempos.
Tiger	Woods	também	dominou	o	processo.	O	golfe	é	como	uma	amante	fugidia.	Quando	pensamos	que
a	conquistamos,	ela	certamente	nos	abandonará.	O	famoso	técnico	Butch	Harmon	diz	que	“o	
swing	
no
golfe	é	a	coisa	mais	difícil	de	ser	aperfeiçoada	num	esporte	[…]	na	prática	não	se	pode	repetir
completamente	um	
swing
	confiável.	É	sempre	uma	obra	inacabada”.
67
	Por	isso,	mesmo	os	maiores	astros
do	golfe	não	ganham	sempre,	e	podem	até	passar	muito	tempo	sem	ganhar	(como	aconteceu	com	Woods
mesmo	no	auge	de	sua	carreira).	E	é	também	por	essa	razão	que	é	fundamental	dominar	o	processo.
Com	isso	em	mente,	o	pai	de	Tiger	tratou	de	ensiná-lo	a	cuidar	de	sua	atenção	e	de	sua	estratégia.
68
	O
velho	Woods	costumava	fazer	exclamações	ruidosas	e	atirar	objetos	justamente	quando	o	jovem	Tiger	ia
fazer	o	
swing
.	Isso	o	ajudou	a	controlar	as	distrações.	(Conhecemos	alguém	que	poderia	ter	aproveitado
esse	tipo	de	treinamento?)	Quando	tinha	três	anos	de	idade,	o	pai	já	o	ensinava	a	pensar	na	estratégia	do
golfe.	Uma	vez,	o	pequeno	Tiger	atirou	a	bola	atrás	de	um	grupo	de	árvores,	e	o	velho	Woods	perguntou
qual	era	o	seu	plano.
Woods	deu	continuidade	ao	que	seu	pai	iniciou,	assumindo	o	controle	de	todos	os	elementos	de	seu
jogo.	Experimentou	constantemente	coisas	que	deram	certo	e	que	não	deram,	mas	também	tinha	um	plano
de	longo	prazo	que	o	orientava:	“Conheço	meu	jogo,	sei	o	que	quero	realizar	e	sei	como	chegar	lá”.
69
Da	mesma	forma	que	Michael	Jordan,	Tiger	Woods	administrou	sua	motivação.	Para	isso,	transformou
o	treinamento	em	diversão.	“Adoro	trabalhar	minhas	tacadas,	experimentando-as	de	várias	maneiras,	e
provar	a	mim	mesmo	que	sou	capaz	de	acertar	determinada	tacada	se	quiser.”
70
	E	fez	isso	pensando	em
um	rival	oculto,	que	o	desafiaria.	“Ele	faz	o	percurso	em	doze	tacadas.
71
	Preciso	de	uma	razão	para	me
esforçar	tanto.	Ele	está	em	algum	lugar.	Ele	faz	com	doze	tacadas.”
Mark	O’Meara,	parceiro	de	golfe	e	amigo	de	Woods,	teve	oportunidade	de	escolher.
72
	Não	é	fácil
jogar	ao	lado	de	alguém	tão	extraordinário	quanto	Woods.	A	escolha	de	O’Meara	foi	a	seguinte:	podia	ter
inveja	e	sentir-se	diminuído	pela	categoria	superior	de	Woods,	ou	então	podia	aprender	com	ele.
Escolheu	este	último	caminho.	O’Meara	era	um	daqueles	jogadores	talentosos	que	parecia	nunca	realizar
todo	o	seu	potencial.	Sua	escolha	—	a	de	dominar	seu	jogo	—	o	fez	mudar.
Aos	21	anos	Tiger	Woods	já	tinha	ganhado	o	Torneio	dos	Masters.	Naquela	noite,	ele	dormiu	abraçado
ao	prêmio,	a	famosa	jaqueta	verde.	Um	ano	depois,	vestiu	Mark	O’Meara	com	a	jaqueta	que	este	havia
conquistado.
McEnroe	não	falava	muito	em	assumir	o	controle.	Quando	estava	no	auge,	pouco	falou	em	aperfeiçoar
seu	jogo	para	manter-se	em	primeiro	lugar.	Quando	jogava	mal,	ouviu-se	muito	pouca	análise	(a	não	ser
para	encontrar	um	culpado)	e	reflexão	sobre	si	mesmo.	Por	exemplo,	durante	parte	do	ano	de	1982,	ele
não	se	saiu	tão	bem	quanto	se	esperava	dele,	e	disse	que	“aconteceram	pequenas	coisas	que	me	tiraram
de	meu	jogo	habitual	durante	várias	semanas	a	cada	vez,	e	me	impediram	de	dominar	os	torneios”.
73
Sempre	vítima	de	forças	externas.	Por	que	não	assumiu	o	controle	e	aprendeu	a	manter	um	bom
desempenho,	apesar	delas?	Não	é	isso	o	que	faz	o	mindset	fixo.	Na	verdade,	em	vez	de	combater	essas
forças	ou	resolver	seus	problemas,	ele	diz	que	preferiria	praticar	um	esporte	de	equipe,	para	poderesconder	suas	deficiências:	“Quando	você	não	está	no	ponto	máximo,	é	muito	mais	fácil	disfarçar	isso
num	esporte	de	equipe”.
74
McEnroe	admite	também	que	seus	acessos	de	raiva	dentro	da	quadra	muitas	vezes	serviam	para
esconder	uma	falha	e	somente	pioravam	as	coisas.	Mas	o	que	fazia	ele?	Nada.	Desejava	que	alguém
fizesse	algo	em	seu	lugar.
75
	“Quando	você	não	consegue	se	controlar,	quer	que	alguém	o	faça	por	você	—
por	isso	é	que	eu	lamentava	muito	não	participar	de	um	esporte	de	equipe	[…]	os	colegas	me	ajudariam,
me	orientariam.”
Ou	então:	“O	sistema	cada	vez	mais	me	deixava	me	comportar	assim	[…].	Na	verdade,	eu	gostava
cada	vez	menos	dele”.
76
	Ele	se	zangou	com	o	sistema!	Alô,	John.	Essa	é	a	
sua
	vida.	Alguma	vez	pensou
em	assumir	a	responsabilidade?
Não,	porque	no	mindset	fixo	você	não	assume	o	controle	de	suas	capacidades	e	de	suas	motivações.
Espera	que	o	talento	o	leve	adiante,	e,	quando	isso	não	acontece,	bem,	o	que	mais	poderia	ter	feito?	Você
não	se	sente	progredir,	e	se	acha	um	produto	acabado.	E	os	produtos	acabados	têm	de	se	proteger,
lamentar	e	encontrar	culpados.	Tudo,	menos	assumir	o	controle.O	QUE	SIGNIFICA	SER	UMA	ESTRELA?
O	craque	do	time	tem	menos	responsabilidades	do	que	os	demais	jogadores?	Seu	papel	é	somente	jogar
bem	e	ganhar	os	jogos?	Ou	o	craque	tem	
mais
	responsabilidades	do	que	os	outros?	O	que	acha	Michael
Jordan?
“Em	nossa	sociedade,	às	vezes	é	difícil	conseguir	desempenhar	um	papel,	em	vez	de	tentar	ser
superestrela”,	diz	Jordan.
77
	“O	talento	de	um	supercraque	é	capaz	de	ganhar	jogos,	mas	os	campeonatos
são	conquistados	pela	equipe.”
O	técnico	John	Wooden	afirma	ter	sido	mediano,	tanto	em	tática	quanto	em	estratégia.
78
	Mas	como	fez
para	ganhar	dez	campeonatos	nacionais?	Uma	das	principais	razões,	diz	ele,	é	que	sabia	como	fazer	os
jogadores	desempenharem	determinados	papéis	como	parte	de	uma	
equipe
.
Creio,	por	exemplo,	que	eu	poderia	ter	feito	de	Kareem	[Abdul-Jabbar]	o	maior	cestinha	da	história	universitária.	Poderia	ter	conseguido
isso	fazendo	o	time	jogar	centrado	nessa	capacidade	que	ele	tinha.	Mas	teríamos	ganhado	três	campeonatos	nacionais,	enquanto	ele	esteve
na	Universidade	de	Los	Angeles	(
UCLA
)?	Nunca.
79
No	mindset	fixo,	os	atletas	querem	ver	seu	talento	reconhecido.	Isso	significa	agir	como	superestrela,	e
não	“simplesmente”	como	membro	da	equipe.	Mas,	como	aconteceu	com	Pedro	Martinez,	essa	atitude
prejudica	as	vitórias	importantes	que	eles	desejam	conseguir.
A	história	de	Patrick	Ewing	é	reveladora,	porque	ele	poderia	ter	sido	um	dos	grandes	nomes	do
basquete.	No	ano	em	que	foi	um	dos	candidatos	à	escolha	por	parte	dos	clubes	profissionais,	e	era	de
longe	o	jogador	mais	cobiçado,	a	sorte	coube	à	equipe	dos	Knicks,	de	Nova	York,	que	ficaram	felizes	em
acrescentar	Ewing	ao	time.	Agora	tinham	“torres	gêmeas”,	Ewing	e	Bill	Cartwright,	o	pivô	central	bom
de	cesta,	ambos	com	2,10	m.	Tinham	a	oportunidade	de	se	tornar	uma	equipe	verdadeiramente
excepcional.
Precisavam	de	Ewing	para	jogar	na	posição	de	atacante	de	ponta.	Ele	não	gostou	da	ideia.	O	pivô	é	a
grande	estrela	do	time.	E	talvez	ele	não	tivesse	certeza	de	ser	capaz	de	acertar	os	tiros	à	distância,	como
o	atacante	tem	de	fazer.	O	que	aconteceria	se	realmente	tivesse	se	empenhado	em	aprender	a	jogar	nessa
posição?	(Alex	Rodriguez,	então	o	melhor	
shortstop	
do	beisebol,	concordou	em	jogar	na	terceira	base
quando	foi	contratado	pelos	Yankees.	Teve	de	treinar	tudo	novamente,	e	durante	algum	tempo	não	rendeu
tanto	quanto	estava	acostumado.)	O	que	aconteceu	de	fato	foi	que	Cartwright	foi	jogar	no	Bulls,	e	os
Knicks	de	Ewing	nunca	conseguiram	ganhar	um	campeonato.
Há	também	a	história	do	jogador	de	futebol	americano	Keyshawn	Johnson,	outro	atleta	imensamente
talentoso	que	se	dedicava	ao	reconhecimento	de	sua	própria	grandeza.	Uma	vez	lhe	perguntaram	antes	de
um	jogo	como	ele	se	comparava	ao	principal	jogador	do	outro	time,	e	a	resposta	foi:	“Você	quer
comparar	uma	lanterna	com	uma	estrela.	As	lanternas	não	duram	muito.	As	estrelas	ficam	no	céu	para
sempre”.
80
Seria	ele	um	jogador	de	equipe?	“Jogo	para	a	equipe,	mas	antes	de	tudo	sou	um	indivíduo	[…].
Quando	estou	de	posse	da	bola,	tenho	de	ser	o	número	um.	Não	o	número	dois	ou	o	número	três.	Se	eu
não	for	o	número	um,	não	sirvo	para	mais	nada.	Não	posso	fazer	nada	por	você.”
81
	Que	significa	
isso
?
Com	essa	definição	de	“
jogador	para	a	equipe
”,	Johnson	foi	vendido	pelos	Jets	e	acabou	dispensado
pelos	Buccaneers	de	Tampa	Bay.
Notei	uma	coisa	interessante.	Quando	alguns	craques	são	entrevistados	depois	do	jogo,	dizem	“nós”.
Fazem	parte	do	time	e	pensam	em	si	mesmos	dessa	maneira.	Outros,	ao	serem	entrevistados,	dizem	“eu”,
e	se	referem	aos	companheiros	como	algo	separado	de	si	próprios	—	pessoas	que	têm	o	privilégio	departicipar	de	sua	grandeza.
Todo	esporte	é	um	esporte	de	equipe
Na	verdade,	praticamente	todos	os	esportes	são,	de	certa	forma,	esportes	de	equipe.	Até	mesmo	nos
esportes	individuais,	como	o	tênis	ou	o	golfe,	os	grandes	atletas	possuem	uma	equipe:	técnicos,
treinadores,	
caddies
,	gerentes,	mentores.	Compreendi	isso	quando	li	a	respeito	de	Diana	Nyad,	detentora
do	recorde	feminino	de	natação	em	mar	aberto.	Que	esporte	poderia	ser	mais	solitário	do	que	a	natação?
Bem,	talvez	você	precise	de	um	barco	a	remo	para	acompanhá-lo	e	certificar-se	de	que	tudo	vai	bem.
Quando	Nyad	traçou	seu	plano,	o	recorde	de	natação	em	mar	aberto,	tanto	para	homens	quanto	para
mulheres,	era	de	96	quilômetros.
82
	Ela	queria	chegar	a	160.	Depois	de	meses	de	trabalho	árduo,
considerou-se	pronta.	Mas	foi	acompanhada	por	uma	equipe	de	assistentes	(para	medir	os	ventos,	as
correntes	e	alertar	para	obstáculos),	mergulhadores	(que	procuravam	tubarões),	especialistas	da	Nasa
(que	davam	conselhos	sobre	nutrição	e	resistência	física;	ela	precisava	de	1100	calorias	por	hora	e
perdeu	treze	quilos	no	trajeto!)	e	treinadores	que	conversavam	com	ela	durante	incontroláveis	calafrios,
náuseas,	alucinações	e	desespero.	Seu	novo	recorde	era	de	165,957	quilômetros.	Seu	nome	estava	no
livro	dos	recordes,	mas,	para	isso,	foram	necessárias	51	outras	pessoas.OUVINDO	OS	MINDSETS
É	possível	perceber	os	mindsets	já	nos	jovens	atletas.	Basta	prestar	atenção.
Estamos	em	2004,	Iciss	Tillis	é	a	estrela	da	equipe	feminina	de	basquete	da	Universidade	Duke,	onde,
com	1,92	m	de	altura,	joga	na	posição	de	atacante.
83
	No	seu	armário	de	material	esportivo	há	uma	foto	do
pai,	James	“Quick”	Tillis,	para	motivá-la.	“Mas	a	foto	não	é	uma	homenagem	a	ele”,	diz	a	jornalista
esportiva	Viv	Bernstein.	“Está	ali	para	lembrar	o	que	ela	não	deseja	ser.”
Nos	anos	1980,	Quick	Tillis	era	um	pugilista	competitivo.	Em	1981,	disputava	o	título	de	campeão
mundial	dos	pesos	pesados;	em	1985,	estava	no	filme	
A	cor	púrpura	
(como	pugilista),	e	em	1986	foi	o
primeiro	lutador	que	conseguiu	sustentar	uma	luta	inteira	(dez	rounds)	contra	Mike	Tyson.	Mas	nunca
chegou	ao	topo.
Diz	Iciss	Tillis,	que	está	no	último	ano	da	universidade:	“Este	é	o	ano	em	que	temos	de	ganhar	o
campeonato	nacional.	Sinto	que	poderei	ser	um	fracasso.	[Eu	me	sentiria]	regressando	ao	passado	para
terminar	como	meu	pai:	um	ninguém”.
Ora,	isso	é	a	síndrome	alguém-ninguém:	
Se	eu	vencer,	serei	alguém;	se	perder,	serei	ninguém.
A	raiva	de	Tillis	contra	o	pai	pode	ser	justificada,	porque	ele	a	abandonou	quando	ela	era	criança.
Mas	esse	modo	de	pensar	acaba	por	prejudicá-la.	“Talvez	ninguém	mais	possua	essa	combinação	de
tamanho	físico,	habilidade,	rapidez	e	visão	no	basquete	universitário	feminino”,	diz	Bernstein.	“Mas
poucos	diriam	que	Tillis	é	melhor	do	que	as	duas	melhores	jogadoras	do	país:	Diana	Taurasi,	de
Connecticut,	e	[Alana]	Beard	[de	Duke].”	O	desempenho	de	Tillis	frequentemente	desmente	sua
capacidade.
O	fato	de	que	as	pessoas	tenham	grandes	expectativas	em	relação	a	ela	e	queiram	que	jogue	melhor	lhe
causa	frustração.	“Sinto-me	como	se	tivesse	de	entrar	na	quadra	e	fazer	um	triplo	dobrado	[marcar	dois
algarismos	no	total	de	pontos,	nos	rebotes	e	nos	passes],	enterrar	a	bola	em	360	graus	[saltar,	girar
completamente	o	corpo	no	ar	e	enfiar	a	bola	na	cesta	de	cima	para	baixo],	para	que	as	pessoas	digam:
‘Ora,	ela	não	é	tão	ruim	assim’.”
Não	creio	que	as	pessoas	desejem	o	impossível,	mas	simplesmente	querem	vê-la	utilizar	ao	máximo
seu	grande	talento.	Creio	desejarem	que	desenvolva	a	capacidade	necessária	para	atingir	seus	objetivos.
Preocupar-se	em	acabar	sendo	um	ninguém	não	é	a	atitude	que	motiva	e	sustenta	os	campeões.
(Embora	seja	difícil,	talvez	Tillis	devesse	admirar	o	pai	por	haver	tentado	triunfar,	em	vez	de	desprezá-
lo	por	não	haver	conseguido.)	Ser	alguém	não	depende	de	ganhar	ou	perder.	É	ser	alguém	que	buscou	a
vitória	com	tudo	o	que	tinha.	Se	você	se	dedicar	com	todo	o	seu	ser,	Iciss	Tillis,	não	apenas	nos	jogos,
mas	também	nos	treinos,	você	já	será	alguém.
Eis	o	outro	mindset:	aos	dezessete	anos,	Candace	Parker,	com	1,87	m,	estava	no	último	ano	do	ensino
médio	em	Naperville,	próximo	a	Chicago,	e	ia	jogar	na	equipe	das	Lady	Vols	no	Tennessee,	com	a	grande
técnica	Pat	Summitt.
84
O	pai	de	Candace	é	muito	diferente	do	de	Iciss,	e	lhe	ensinou	outra	lição:	“Se	você	se	esforçar	em
alguma	coisa,	receberá	de	volta	o	esforço	que	empregou”.
Muitos	anos	antes,	quando	o	pai	era	o	técnico	da	equipe	em	que	Candace	jogava,	ele	perdeu	a	calma
com	ela	durante	um	jogo	de	campeonato.	Ela	não	estava	saltando	para	pegar	os	rebotes,	fazia	arremessos
de	forma	indolente,	de	longe,	em	vez	de	usar	sua	altura	perto	da	cesta,	e	não	se	esforçava	na	defesa.
“Agora	volte	à	quadra	e	trate	de	jogar	direito!”	Que	aconteceu	então?	Ela	entrou,	marcou	vinte	pontos	no
segundo	tempo	e	conseguiu	dez	rebotes.	O	outro	time	foi	arrasado.	“Ele	me	incendiou.	E	eu	sabia	que	ele
tinha	razão.”Agora	Candace	é	que	se	incendeia.	Em	vez	de	já	estar	satisfeita	por	ser	uma	estrela,	ela	procura
melhorar	cada	vez	mais.	Ao	voltar	de	uma	cirurgia	no	joelho,	sabia	o	que	tinha	de	fazer:	aperfeiçoar	o
sentido	de	tempo,	os	nervos	e	o	fôlego.	Quando	viu	que	os	arremessos	de	três	pontos	não	estavam
entrando,	pediu	ao	pai	que	fosse	ao	ginásio	para	trabalhar	com	ela.	“Seja	no	basquete	ou	na	vida
cotidiana”,	diz	ela,	“nada	é	garantido.”
Poucas	semanas	depois,	as	profecias	dos	mindsets	se	tornavam	realidade.	Duas	coisas	aconteceram.
Uma,	infelizmente,	é	que	a	equipe	de	Tillis	foi	eliminada	do	campeonato.	A	outra	é	que	Candace	Parker
se	tornou	a	primeira	mulher	na	história	a	vencer	o	campeonato	de	enterradas	na	cesta	—	contra	cinco
homens.
Caráter,	coração	e	mentalidade	de	campeão.	É	isso	o	que	faz	grandes	atletas	e	é	isso	o	que	surge	do
mindset	de	crescimento,	com	seu	foco	no	desenvolvimento,	na	automotivação	e	na	responsabilidade.
Embora	os	melhores	atletas	sejam	altamente	competitivos	e	desejem	ser	os	melhores,	a	grandeza	não
nasce	do	ego	do	mindset	fixo,	com	sua	síndrome	alguém-ninguém.	Muitos	atletas	de	mindset	fixo	podem
ter	sido	“talento	nato”,	mas,	quer	saber	de	uma	coisa?	Como	diz	John	Wooden,	já	esquecemos	a	maioria
deles.DESENVOLVA	SEU	MINDSET
Há	esportes	em	que	você	sempre	se	considerou	incompetente?	Bem,	talvez	você	seja,	talvez
não.	Não	é	algo	que	você	possa	saber	sem	ter	se	esforçado	muito.	Alguns	dos	melhores	atletas	do
mundo	não	começaram	como	fenômenos.	Se	você	tem	paixão	por	um	esporte,	esforce-se	para	ver
o	que	acontece.
Às	vezes,	ter	um	dom	fenomenal	é	uma	maldição.	Esses	atletas	permanecem	no	mindset	fixo	e
não	lidam	bem	com	a	adversidade.	Há	algum	esporte	em	que	tudo	parecia	fácil	até	que	de	repente
você	se	chocou	com	uma	barreira?	Procure	adotar	um	mindset	de	crescimento	e	tente	novamente.
“Caráter”	é	um	conceito	importante	no	mundo	dos	esportes,	e	deriva	do	mindset	de	crescimento.
Pense	nas	vezes	em	que	você	teve	de	buscar	forças	no	fundo	de	si	mesmo,	em	jogos	difíceis.
Pense	nos	campeões	de	mindset	de	crescimento	mencionados	neste	capítulo,	e	em	como
conseguem	fazê-lo.	O	que	você	pode	fazer	da	próxima	vez	para	ter	certeza	de	que	seu	mindset	é
de	crescimento	nos	momentos	de	dificuldade?
Os	atletas	de	mindset	de	crescimento	encontram	o	sucesso	no	aprendizado	e	no
aperfeiçoamento,	e	não	apenas	na	vitória.	Quanto	mais	você	conseguir	fazer	isso,	mais
recompensas	os	esportes	trarão	—	para	você	e	para	seus	companheiros!
*
	O	jogador	que	se	posiciona	entre	a	segunda	e	a	terceira	base.	(N.	E.)5.	
Negócios:	mindset	e	liderança
A	ENRON	E	O	MINDSET	DO	TALENTO
Em	2001,	uma	notícia	sacudiu	o	mundo	empresarial.	A	Enron	—	exemplo	de	firma	de	sucesso,	a	empresa
do	futuro	—	havia	naufragado.	O	que	aconteceu?	Como	uma	promessa	tão	espetacular	pôde	se
transformar	em	desastre	monumental?	Teria	sido	incompetência?	Teria	sido	corrupção?
Foi	o	mindset.	Segundo	Malcolm	Gladwell,	num	artigo	na	revista	
New	Yorker
,	as	empresas	norte-
americanas	passaram	a	ter	obsessão	pelo	talento.
1
	Com	efeito,	os	gurus	da	McKinsey	&	Company,	a
principal	firma	de	consultoria	em	gestão	no	país,	afirmavam	que	o	sucesso	empresarial	nos	tempos	atuais
exigia
	“o	mindset	do	talento”.	Assim	como	há	talento	nato	nos	esportes,	diziam	eles,	há	também	talento
nato	para	os	negócios.	Assim	como	os	clubes	esportivos	contratam	talentos	fenomenais	por	enormes
somas	de	dinheiro,	as	empresas	também	não	deveriam	conter	as	despesas	no	recrutamento	de	talentos,
pois	essa	é	a	arma	secreta,	a	chave	para	vencer	os	concorrentes.
Gladwell	escreveu:	“Esse	‘mindset	do	talento’	é	a	nova	ortodoxia	do	mundo	dos	negócios	nos	Estados
Unidos”.	Ele	definiu	a	cultura	institucional	da	Enron	e	semeou	sua	ruína.
A	Enron	recrutou	grandes	talentos,	pessoas	com	títulos	extraordinários,	o	que	não	é	propriamente
negativo.	Pagava-os	muito	bem,	o	que	não	é	condenável.	Mas,	confiando	exclusivamente	no	talento,	a
Enron	fez	algo	fatal.	Ao	criar	uma	cultura	que	adorava	o	talento,	a	Enron	obrigou	seus	funcionários	a	agir
como	se	fossem	extraordinariamente	talentosos.	Basicamente,	obrigou-os	a	adotar	um	mindset	fixo.	E	já
conhecemos	isso	muito	bem.	Sabemos,	por	nossos	estudos,	que	pessoas	de	mindset	fixo	não	reconhecem
suas	deficiências	nem	as	corrigem.
Lembram-se	do	estudo	em	que	entrevistamos	alunos	da	Universidade	de	Hong	Kong,	na	qual	tudo	é	em
inglês?
2
	Os	alunos	de	mindset	fixo	se	preocupavam	tanto	em	não	parecer	deficientes	que	se	recusaram	a
seguir	um	curso	para	aperfeiçoar	seu	inglês.	Não	viviam	em	um	mundo	psicológico	no	qual	pudessem
correr	esse	risco.
E	lembram-se	de	como	induzimos	estudantes	a	adotar	um	mindset	fixo	elogiando	sua	inteligência,
como	fez	a	Enron	com	seus	funcionários	extraordinários?
3
	Mais	tarde,	depois	de	lhes	apresentar	alguns
problemas	difíceis,	pedimos	aos	alunos	que	escrevessem	uma	carta	a	alguém	em	outra	escola,
descrevendo	suas	experiências	em	nosso	estudo.	Ficamos	chocados	ao	ler	suas	cartas.	Quase	40%	deles
mentiram	sobre	as	notas	que	tinham	tirado,	e	sempre	para	mais.	O	mindset	fixo	havia	tornado	a
deficiência	intolerável.
Gladwell	conclui	que	as	pessoas	que	vivem	num	ambiente	que	as	valoriza	pelo	seu	talento	nato	têm
graves	dificuldades	com	qualquer	ameaça	a	sua	imagem:	“Elas	não	seguem	um	caminho	que	resolva	o
problema.	Não	enfrentam	os	investidores	e	o	público,	admitindo	que	estavam	erradas.	Preferem	mentir”.
Obviamente,	uma	empresa	incapaz	de	se	corrigir	não	pode	prosperar.Se	a	Enron	foi	vítima	de	seu	mindset	fixo,	podemos	concluir	que	as	empresas	que	prosperam	têm
mindset	de	crescimento?	Vejamos.ORGANIZAÇÕES	QUE	CRESCEM
Jim	Collins	se	dispôs	a	descobrir	por	que	algumas	empresas	passam	de	boas	a	excelentes.
4
	O	que	lhes
terá	permitido	dar	o	salto	para	a	grandeza,	e	assim	permanecerem,	enquanto	outras	empresas	semelhantes
continuaram	simplesmente	sendo	boas?
Para	encontrar	a	resposta	a	essa	pergunta,	ele	e	sua	equipe	de	pesquisa	desenvolveram	um	estudo	de
cinco	anos.	Selecionaram	onze	empresas	cujos	dividendos	haviam	aumentado	extraordinariamente	em
relação	a	outras	do	mesmo	ramo,	e	que	mantiveram	essa	diferença	durante	pelo	menos	quinze	anos.
Compararam	cada	uma	delas	com	outra	do	mesmo	tipo	de	atividade	que	possuía	recursos	semelhantes,
mas	que	não	conseguira	dar	o	mesmo	salto.	Estudaram	também	um	terceiro	grupo	de	empresas:	as	que
tinham	passado	de	boas	a	excelentes,	mas	não	se	mantiveram	no	mesmo	patamar.
O	que	diferenciava	as	empresas	progressistas	das	demais?	Havia	diversos	fatores	importantes,	como
relata	Collins	em	seu	livro
	Empresas	feitas	para	vencer
,	mas	um	que	era	absolutamente	crucial:	o	tipo	de
líder	que	
em	todos	os	casos
	havia	levado	a	firma	à	excelência.	Não	eram	os	tipos	carismáticos,	místicos,
que	destilavam	ego	e	talento	autoproclamado.	Eram	pessoas	discretas,	que	faziam	perguntas
constantemente	e	tinham	coragem	de	enfrentar	as	respostas	mais	brutais,	isto	é,	olhar	de	frente	os
fracassos,	inclusive	os	próprios,	sempre	mantendo	a	fé	no	sucesso	final.
Isso	parece	familiar?	Collins	especula	sobre	os	motivos	pelos	quais	esses	líderes	possuíam	tais
qualidades	específicas,	por	que	essas	qualidades	se	juntam	daquela	forma	e	como	eles	chegaram	a
adquiri-las.	Mas	nós	sabemos.	Eles	tinham	o	mindset	de	crescimento.	Acreditavam	no	desenvolvimento
humano.	Suas	características	são	as	seguintes:
Não	estão	sempre	tentando	provar	que	são	melhores	do	que	os	demais.	Por	exemplo,	não	consideram
que	a	hierarquia	correta	comece	com	eles	próprios	no	topo,	não	reivindicam	crédito	pelas	contribuições
de	outras	pessoas	nem	prejudicam	os	demais	a	fim	de	parecerem	poderosos.
Em	vez	disso,	estão	sempre	tentando
	melhorar
.	Cercam-se	das	pessoas	mais	capazes	que	conseguem
encontrar,	enfrentam	diretamente	seus	próprios	erros	e	deficiências	e	procuram	saber	com	franqueza
quais	as	qualificações	de	que	eles	mesmos	e	suas	empresas	necessitarão	no	futuro.	Por	causa	disso,
podem	progredir	com	uma	confiança	baseada	em	fatos	e	não	como	resultado	de	fantasias	a	respeito	de
seu	talento.
Collins	relata	que	Alan	Wurtzel,
	CEO
	da	gigantesca	cadeia	de	comércio	de	aparelhos	eletrônicos
Circuit	City,	organizou	debates	entre	os	membros	da	diretoria.	Em	vez	de	simplesmente	procurar
impressionar	os	diretores,	utilizou-os	para	aprender.	Juntando	também	os	executivos,	ele	discutiu,
questionou	e	investigou	até	obter,	aos	poucos,	um	panorama	mais	claro	sobre	o	ponto	em	que	se
encontrava	a	empresa	e	para	onde	deveria	ir.	“Eles	costumavam	me	chamar	de	promotor	público,	porque
eu	me	concentrava	em	uma	pergunta”,	disse	Wurtzel	a	Collins.
5
	“Sabe,	como	um	buldogue.	Eu	não
desistia	até	entender.	Por	quê,	por	quê,	por	quê?”
Wurtzel	se	considerava	um	“cavalo	de	arado”,	um	trabalhador	esforçado,	um	homem	normal,	mas
assumiu	uma	empresa	prestes	a	falir	e	durante	os	quinze	anos	seguintes	transformou-a	numa	empresa	que
deu	a	seus	acionistas	maior	rendimento	total	que	qualquer	outra	firma	da	Bolsa	de	Nova	York.UM	ESTUDO	SOBRE	MINDSET	E	DECISÕES	GERENCIAIS
Robert	Wood	e	Albert	Bandura	realizaram	um	estudo	fascinante	com	alunos	de	graduação	em
administração	de	empresas,	muitos	dos	quais	possuíam	experiência	de	gerência.
6
	No	estudo,	
criaram
gerentes	tipo	Enron	e	tipo	Wurtzel,	colocando	as	pessoas	em	diferentes	mindsets.
Wood	e	Bandura	deram	a	esses	líderes	empresariais	em	formação	uma	tarefa	complexa	de	gerência,	na
qual	eles	tinham	de	dirigir	uma	organização	simulada,	uma	empresa	de	móveis.	Nessa	tarefa
computadorizada,	tinham	de	colocar	os	funcionários	nos	lugares	certos	e	motivá-los.	A	fim	de	descobrir	a
melhor	forma	de	fazê-lo,	era	preciso	rever	constantemente	suas	decisões,	baseando-se	nas	informações
que	recebiam	sobre	a	produtividade	da	empresa.
Os	pesquisadores	dividiram	os	alunos	em	dois	grupos.	Um	deles	recebeu	o	mindset	fixo.	Disseram-
lhes	que	a	tarefa	era	destinada	a	medir	suas	capacidades	básicas	subjacentes.	Quanto	maior	a
capacidade,	melhor	o	desempenho.	O	outro	grupo	recebeu	o	mindset	de	crescimento.	Afirmaram-lhes	que
a	capacidade	gerencial	se	desenvolvia	com	a	prática	e	que	a	tarefa	lhes	daria	oportunidade	de	cultivar
suas	aptidões.
O	encargo	era	difícil	porque	foram	dados	aos	estudantes	padrões	elevados	que	teriam	de	satisfazer,	e
eles	não	conseguiram,	especialmente	nas	primeiras	tentativas.	Assim	como	na	Enron,	os	do	grupo	de
mindset	fixo	não	aprenderam	com	seus	erros.
Mas	os	de	mindset	de	crescimento	continuaram	a	aprender.	Sem	se	preocupar	com	a	avaliação,	ou	com
a	proteção	de	suas	capacidades	fixas,	encaravam	diretamente	seus	erros,	utilizavam	as	informações
recebidas	e	alteravam	suas	estratégias	quando	necessário.	Tornaram-se	cada	vez	mais	competentes	para
compreender	como	distribuir	e	motivar	seus	empregados,	e	a	produtividade	cresceu.	Na	verdade,
terminaram	muito	mais	produtivos	do	que	os	de	mindset	fixo.	Mais	do	que	isso,	ao	longo	dessa	tarefa
bastante	pesada	conservaram	uma	saudável	confiança.	Funcionaram	como	Alan	Wurtzel.LIDERANÇA	E	O	MINDSET	FIXO
Ao	contrário	de	Alan	Wurtzel,	os	líderes	das	empresas	usadas	por	Collins	como	comparação
demonstraram	claramente	todos	os	sintomas	do	mindset	fixo.
Líderes	que	tinham	mindset	fixo,	como	em	geral	as	demais	pessoas	com	o	mesmo	tipo	de	mindset,
vivem	num	mundo	em	que	alguns	são	superiores	e	outros	são	inferiores.	Precisam	constantemente	afirmar
sua	superioridade,	e	a	empresa	nada	mais	é	do	que	uma	plataforma	para	esse	fim.
Tipicamente,	os	líderes	das	empresas	usadas	como	comparação	se	preocupavam	com	sua	“reputação
de	grandeza	pessoal”,	tanto	que	com	frequência	preparavam	a	falência	da	firma	quando	seu	tempo	na
direção	terminava.	Assim	diz	Collins:	“Afinal,	haverá	melhor	prova	de	sua	grandeza	pessoal	do	que	a
falência	da	firma	depois	que	você	a	deixa?”.
7
Em	mais	de	dois	terços	desses	líderes,	os	pesquisadores	reconheceram	“um	ego	pessoal	de
proporções	gigantescas”,	que	ou	apressava	a	ruína	da	empresa	ou	a	mantinha	lá	embaixo	no	ranking.	Um
desses	líderes	foi	Lee	Iacocca,	chefe	da	Chrysler,	que	conseguiu	uma	miraculosa	recuperação	para	a
companhia	e	depois	passou	tanto	tempo	acariciando	sua	fama	na	segunda	metade	de	sua	gestão	que	a
Chrysler	resvalou	novamente	para	a	mediocridade.
Muitas	dessas	companhias	usadas	como	comparação	funcionavam	segundo	um	modelo	que	Collins
batizou	de	“um	gênio	com	mil	ajudantes”.	Em	vez	de	formar	uma	equipe	extraordinária	de	gerentes,	como
as	empresas	que	passavam	de	boas	a	excelentes,	elas	operavam	segundo	a	premissa	de	mindset	fixo	de
que	os	grandes	gênios	não	precisam	de	grandes	equipes.	Precisam	apenas	de	subordinados	para	executar
suas	ideias	brilhantes.
Não	se	esqueçam	de	que	esses	grandes	gênios	tampouco	querem	ter	grandes	equipes.	Pessoas	de
mindset	fixo	desejam	ser	os	únicos	mandachuvas,	para	que,	ao	se	compararem	com	os	que	estão	à	sua
volta,	se	sintam	superiores.	Em	várias	autobiografias	de
	CEO
	que	li,	pouco	encontrei	sobre	programas	de
aprendizado	ou	de	desenvolvimento	dos	funcionários.	Em	todas	as	autobiografias	de
	CEO
	com	mindset	de
crescimento	sempre	há	uma	profunda	preocupação	com	o	desenvolvimento	pessoal	e	uma	extensa
discussão	sobre	o	assunto.
Finalmente,	como	na	Enron,	os	gênios	se	recusavam	a	olhar	as	próprias	deficiências.	Collins	nos	conta
que	a	cadeia	de	distribuição	de	gêneros	alimentícios	Kroger,	que	progredia	de	boa	a	excelente,	encarou
de	forma	valente	os	indícios	de	problemas	nos	anos	1970,	que	mostravam	a	extinção	dos	mercadinhos.
8
Enquanto	isso,	sua	congênere	A&P,	que	já	foi	a	maior	organização	varejista	do	mundo,	fechou	os	olhos.
Por	exemplo,	a	A&P	abriu	um	novo	tipo	de	loja,	uma	superloja,	que	parecia	ser	mais	bem-sucedida	do
que	o	tipo	antigo,	mas	logo	a	fechou.	Não	quiseram	saber	daquilo.	Em	contraste,	a	Kroger	eliminou	ou
modificou	todas	as	lojas	isoladas	que	não	se	ajustavam	ao	novo	modelo	de	superloja	e	no	final	dos	anos
1990	tornou-se	a	principal	cadeia	de	venda	de	alimentos	do	país.
CEOs	e	o	grande	ego
Como	
CEO
	e	grande	ego	podem	ter	se	tornado	sinônimos?	Se	as	pessoas	mais	discretas,	de	mindset	de
crescimento,	são	as	verdadeiras	impulsionadoras	da	indústria,	por	que	tantas	empresas	procuram	líderes
míticos,	ainda	que	possam	se	mostrar	mais	dedicados	a	si	mesmos	do	que	à	empresa?
A	culpa	é	de	Iacocca.	Segundo	James	Surowiecki,	num	artigo	da	
Slate
,	a	ascensão	de	Iacocca	mudou
as	empresas	norte-americanas.
9
	Antes	dele,	os	tempos	dos	grandes	chefes	e	magnatas	pareciam
ultrapassados.	Na	concepção	do	público,	o
	CEO
	de	uma	empresa	era	“um	engravatado,	bem	tratado	e	bem
pago,	mas	essencialmente	inexpressivo	e	sem	personalidade	definida”.	Com	Iacocca,	isso	mudou.	Osjornalistas	começaram	a	dar	a	executivos	apelidos	como	“o	próximo	J.	P.	Morgan”,	ou	“o	próximo	Henry
Ford”.	E	os	executivos	de	mindset	fixo	começaram	a	querer	se	ajustar	a	esses	rótulos.
Surowiecki	chega	a	atribuir	a	essa	mudança	os	recentes	escândalos,	pois,	à	medida	que	essa	tendência
prosseguia,	os
	CEO
s	foram	se	tornando	super-heróis.	Mas	as	pessoas	que	cultuam	seu	ego	e	buscam	a
próxima	oportunidade	de	promover	sua	imagem	não	são	as	mesmas	que	impulsionam	a	saúde	duradoura
das	empresas.
Talvez	Iacocca	seja	apenas	um	indivíduo	carismático	que	esteja	levando	a	culpa	pelo	declínio	da
civilização.	Isso	é	justo?	Vamos	olhá-lo	mais	de	perto,	e	também	outros
	CEO
s	de	mindset	fixo:	Albert
Dunlap,	da	Scott	Paper	e	da	Sunbeam;	Jerry	Levin	e	Steve	Case,	da	
AOL
	Time	Warner;	e	Kenneth	Lay	e
Jeffrey	Skilling,	da	Enron.
Veremos	que	todos	começam	com	a	crença	de	que	algumas	pessoas	são	superiores;	todos	sentem	a
necessidade	de	provar	e	exibir	
a	própria
	superioridade;	todos	utilizam	seus	subordinados	para	alimentar
essa	necessidade,	em	vez	de	promover	o	desenvolvimento	dos	funcionários;	e	todos	acabam	sacrificando
suas	empresas	em	função	disso.	O	mindset	fixo	nos	ajuda	a	compreender	de	onde	vêm	os	egos
gigantescos,	como	funcionam	e	por	que	acabam	derrotando	a	si	mesmos.LÍDERES	DE	MINDSET	FIXO	EM	AÇÃO
Iacocca:	Eu	sou	um	herói
Warren	Bennis,	guru	no	tema	da	liderança,	estudou	os	grandes	líderes	empresariais.
10
	Eles	afirmaram	que
sua	intenção	não	era	serem	líderes.	Não	estavam	interessados	em	se	provar.	Simplesmente	fizeram	aquilo
de	que	gostavam,	com	tremendo	ímpeto	e	entusiasmo,	e	deu	no	que	deu.
Iacocca	não	era	assim.
11
	Claro,	amava	a	indústria	automobilística,	porém,	mais	do	que	isso,	ansiava
ser	um	mandachuva	na	Ford.	Queria	a	todo	custo	obter	a	aprovação	de	Henry	Ford	
II
,	e	adorava	os
aspectos	régios	de	seu	cargo.	Essa	era	a	medida	pela	qual	ele	se	avaliava,	as	coisas	que	provariam	que
ele	era	alguém.	Usei	a	palavra	“régios”	de	propósito.	Iacocca	nos	diz	que	a	Casa	de	Vidro,	como	é
conhecida	a	matriz	da	Ford,	era	um	palácio,	e	Henry	Ford	era	o	rei.	Mais	do	que	isso:	“Se	Henry	Ford
era	o	rei,	eu	era	o	príncipe	herdeiro”.
12
	“Eu	era	o	protegido	especial	de	Sua	Majestade.”
13
	“Todos	nós
[…]	tínhamos	uma	boa	vida	na	corte	real.
14
	Participávamos	de	algo	melhor	do	que	a	primeira	classe:	a
classe	real	[…].	Havia	garçons	vestidos	de	paletós	brancos	em	serviço	o	dia	inteiro,	e	almoçávamos
juntos	no	restaurante	dos	executivos	[…].	Diariamente	vinham	de	avião	da	Inglaterra	filés	de	linguado.”
Iacocca	realizou	grandes	coisas	na	Ford,	como	a	concepção	e	promoção	do	modelo	Mustang,	e
sonhava	em	suceder	Henry	Ford	como	
CEO
	da	empresa.	Mas	Ford	tinha	outros	planos	e,	para	grande	raiva
e	assombro	de	Iacocca,	finalmente	o	obrigou	a	sair.	É	interessante	notar	que	Iacocca	ficou	chocado	e
nutriu	uma	ira	duradoura	contra	Henry	Ford.	Afinal,	ele	vira	Ford	despedir	executivos	graduados,	e	ele
próprio,	Iacocca,	também	despedira	muitos	deles.	Conhecia	o	jogo	das	grandes	corporações.	Mesmo
assim,	seu	mindset	fixo	lhe	tolhia	a	visão:	“Sempre	conservei	a	ideia	de	que	eu	era	diferente,	que	de
alguma	forma	eu	era	
mais	inteligente,	ou	tinha	mais	sorte
	do	que	o	resto.	Nunca	pensei	que	aquilo	fosse
acontecer	comigo”	(grifo	meu).
15
A	crença	de	sua	aparente	superioridade	o	cegara.	Revelou-se	então	o	outro	lado	do	mindset	fixo.	Ficou
pensando	se	Henry	Ford	descobrira	alguma	defi​ciência	nele.
16
	Talvez	não	fosse	realmente	superior,	e	por
isso	não	podia	pedir	para	sair.	Anos	mais	tarde,	sua	segunda	mulher	lhe	disse	que	se	conformasse.	“Você
não	imagina	o	favor	que	Henry	Ford	lhe	fez.	Ser	despedido	por	Ford	levou	você	à	grandeza.	Você	está
mais	rico,	mais	famoso	e	mais	influente	por	causa	de	Henry	Ford.	Agradeça	a	ele.”
17
	Poucos	anos	depois,
ele	se	divorciou	dela.
Assim,	o	rei	que	o	definira	como	competente	e	valioso	agora	o	rejeitava	por	ter	falhas.	Com	energia
feroz,	Iacocca	lançou-se	na	imensa	tarefa	de	salvar	as	aparências,	e	junto	com	elas	a	Chrysler	Motors.	A
Chrysler,	que	já	tinha	sido	uma	próspera	rival	da	Ford,	estava	às	portas	da	morte,	mas	Iacocca,	como
novo
	CEO
,	tratou	rapidamente	de	contratar	as	pessoas	certas,	lançar	novos	modelos	e	agir	junto	ao
governo	para	obter	empréstimos	salvadores.	Poucos	anos	depois	de	sua	saída	humilhante	da	Ford,
conseguiu	escrever	uma	autobiografia	triunfante	e	nela	declarar:	“Hoje,	eu	sou	um	herói”.
18
Em	pouco	tempo,	entretanto,	a	Chrysler	estava	novamente	em	dificuldades.
19
	O	mindset	fixo	de
Iacocca	não	descansava.	Ele	precisava	provar	sua	grandeza	—	a	si	mesmo,	à	Ford	e	ao	mundo	—	sempre
mais	e	mais.	Passava	horas	em	que	deveria	estar	trabalhando	para	a	empresa	fazendo	coisas	que
promoveriam	sua	imagem,	e	gastou	dinheiro	da	empresa	em	coisas	que	impressionariam	Wall	Street	e
aumentariam	o	valor	das	ações	da	Chrysler.	Mas	fez	isso	em	vez	de	investir	em	novos	projetos	de
automóveis	ou	em	aperfeiçoamentos	industriais	que	manteriam	a	empresa	rentável	a	longo	prazo.
Também	se	preocupava	com	a	história,	com	a	maneira	pela	qual	seria	julgado	e	lembrado,	mas	não
direcionava	essa	preocupação	para	procurar	desenvolver	a	empresa.	Muito	pelo	contrário.	Segundo	umde	seus	biógrafos,	preocupava-se	com	a	possibilidade	de	que	seus	subordinados	obtivessem	crédito	por
novos	projetos	bem-sucedidos,	e	por	isso	hesitava	em	aprová-los.	Quando	a	Chrysler	começou	a	ter
problemas,	receou	que	seus	subordinados	fossem	considerados	os	novos	salvadores,	e	tratou	de	se	livrar
deles.	Temia	ser	apagado	da	história	da	Chrysler	e,	por	isso,	aferrou-se	desesperadamente	ao	cargo	até
muito	tempo	depois	de	já	ter	perdido	a	eficácia.
Iacocca	teve	uma	oportunidade	de	ouro	para	fazer	diferença,	deixar	um	importante	legado.	A	indústria
norte-americana	de	automóveis	enfrentava	o	maior	desafio	de	todos	os	tempos.	Os	carros	japoneses
importados	conquistavam	o	mercado	do	país.	Era	simples:	tinham	melhor	aparência	e	funcionavam
melhor.	Os	funcionários	de	Iacocca	haviam	estudado	detalhadamente	a	Honda	e	fizeram	excelentes
sugestões	a	ele.
Mas,	em	vez	de	aceitar	o	desafio	e	produzir	automóveis	melhores,	Iacocca,	atolado	em	seu	mindset
fixo,	respondia	com	críticas	e	desculpas.	Passou	à	ofensiva,	proferindo	raivosos	comentários	contra	os
japoneses	e	exigindo	que	o	governo	norte-americano	impusesse	tarifas	e	cotas	que	os	detivessem.	Num
editorial	contra	Iacocca,	o	
New	York	Times
	advertiu,	“a	solução	está	em	fabricar	carros	melhores	neste
país,	e	não	em	justificativas	coléricas	contra	o	Japão”.
20
Iacocca	tampouco	se	firmava	como	líder	de	seus	operários.	Na	verdade,	se	encolhia,	passando	a	ser	o
tirano	isolado,	mesquinho	e	punitivo	que	acusara	Henry	Ford	de	ser.	Não	apenas	despedia	os	que	o
criticavam,	mas	pouco	fazia	para	recompensar	aqueles	que	tanto	se	sacrificaram	para	salvar	a	empresa.
Mesmo	quando	estava	obtendo	lucros,	não	parecia	ter	muito	interesse	em	compartilhá-los	com	eles.	Os
salários	continuaram	baixos,	e	as	condições	de	trabalho,	precárias.	No	entanto,	quando	a	Chrysler	entrou
novamente	em	crise,	ele	manteve	seu	estilo	opulento	de	vida.	Gastou	2	milhões	de	dólares	para	reformar
a	suíte	da	empresa	no	Waldorf,	em	Nova	York.
Finalmente,	enquanto	ainda	havia	tempo	para	salvar	a	Chrysler,	a	diretoria	encontrou	uma	forma	de
facilitar	sua	saída.	Deram-lhe	uma	vultosa	aposentadoria,	encheram-no	de	opções	para	compra	de	ações
e	mantiveram	muitos	de	seus	privilégios	de	executivo.	Mas	ele	ficou	fora	de	si	de	tanta	raiva,	em
especial	porque	seu	sucessor	aparentemente	geria	bem	a	companhia.	Assim,	procurando	recuperar	o
trono,	juntou-se	a	uma	tentativa	hostil	de	apropriação,	que	punha	em	risco	o	futuro	da	Chrysler.
21
	Não	deu
certo.	Mas	confirmou-se	a	suspeita	de	que	ele	colocava	seu	ego	à	frente	do	bem-estar	da	empresa.
Iacocca	vivia	no	mindset	fixo.	Embora	tivesse	começado	amando	a	indústria	automobilística	e	tendo
ideias	originais,	a	necessidade	de	provar	sua	superioridade	passou	a	dominar	seu	prazer	e	sua
criatividade,	acabando	por	anulá-los.	À	medida	que	o	tempo	passava,	e	ele	reagia	cada	vez	menos	aos
desafios	apresentados	pelos	competidores,	recorreu	às	armas	principais	do	mindset	fixo:	culpar	os
outros,	encontrar	justificativas	e	afastar	críticos	e	rivais.
E,	como	frequentemente	acontece	no	mindset	fixo,	por	causa	de	todas	essas	coisas,	Iacocca	perdeu	o
reconhecimento	que	tanto	ambicionava.
Quando	os	estudantes	são	reprovados	ou	os	atletas	perdem	jogos,	compreendem	que	pisaram	na	bola.
Mas	o	poder	dos
	CEO
s	lhes	permite	criar	um	mundo	que	funciona	noite	e	dia	para	satisfazer	sua
necessidade	de	reconhecimento.	Permite	que	se	cerquem	unicamente	das	boas	notícias	sobre	seu
desempenho	e	sobre	o	sucesso	da	empresa,	sem	se	importarem	com	os	sinais	de	perigo.	Isso,	como
sabemos,	é	a	doença	do
	CEO
	e	um	dos	riscos	do	mindset	fixo.
Andei	pensando	ultimamente	se	Iacocca	se	recuperou	da	doença	do
	CEO
.	Ele	está	arrecadando	dinheiro
(e	dando	muito	do	seu)	para	pesquisas	pioneiras	sobre	diabetes.	Trabalha	no	desenvolvimento	de
veículos	que	respeitem	o	meio	ambiente.	É	possível	que,	livre	da	tarefa	de	procurar	se	afirmar,	agoraesteja	interessado	nas	coisas	a	que	realmente	dá	valor.
Albert	Dunlap:	sou	um	superastro
Albert	Dunlap	salvou	empresas	moribundas,	embora	eu	não	esteja	certa	de	que	“salvar”	seja	a	palavra
mais	adequada.
22
	Ele	não	as	preparou	para	prosperar	no	futuro.	Ergueu-as	a	um	ponto	em	que	podia
vendê-las	com	lucro,	despedindo,	por	exemplo,	milhares	de	trabalhadores.	E	realmente	ganhou	dinheiro.
Conseguiu	100	milhões	de	dólares	ao	reformar	e	vender	a	Scott	Paper.	Cem	milhões	por	pouco	mais	de
um	ano	e	meio	de	trabalho.	“Se	eu	mereci	isso?	É	claro	que	sim.	Sou	um	superastro	em	meu	campo	de
atividade,	assim	como	Michael	Jordan	no	basquete	e	Bruce	Springsteen	no	rock	and	roll.”
23
Iacocca	ainda	falava	em	dar	importância	ao	trabalho	de	equipe,	ao	papel	dos	pequenos	funcionários	e
outras	coisas	boas.	Albert	Dunlap	nem	sequer	fingia:	“Se	você	é	um	homem	de	negócios,	está	nisso	com
um	único	objetivo:	ganhar	dinheiro”.
24
Ele	conta	com	orgulho	um	incidente	ocorrido	numa	reunião	com	funcionários	da	Scott	Paper.	Uma
mulher	se	levantou	e	perguntou:	“Agora	que	a	empresa	está	se	recuperando,	podemos	voltar	a	fazer
doações?”.
25
	Ele	respondeu:	“Se	você	quiser	dar	do	seu	bolso,	é	problema	seu	e	eu	a	incentivo	a	fazê-lo.
Mas	esta	empresa	existe	para	ganhar	dinheiro	[…].	A	resposta,	em	uma	palavra,	é	não”.
Não	estou	aqui	para	dizer	que	o	mundo	dos	negócios	não	trata	de	dinheiro,	mas,	mesmo	assim,	quero
perguntar:	por	que	Dunlap	se	preocupava	tanto	com	ele?
Deixemos	que	ele	responda.	“Progredir	no	mundo	se	tornou	para	mim	uma	questão	de	amor-próprio,
como	uma	criança	que	procura	provar	que	vale	alguma	coisa	[…].	Até	hoje,	continuo	a	achar	que	tenho
de	me	provar	e	voltar	a	me	provar.”
26
	E	se	ele	precisa	pôr-se	à	prova,	precisa	de	uma	medida.	A
satisfação	dos	empregados,	a	responsabilidade	comunitária	e	as	contribuições	para	caridade	não	são
boas	medidas.	Não	podem	ser	reduzidas	a	um	número	que	represente	o	valor	que	ele	atribui	a	si	mesmo.
Mas	os	lucros	dos	acionistas	podem.
Em	suas	próprias	palavras:	“O	termo	mais	ridículo	que	se	ouve	hoje	em	dia	nas	reuniões	de	diretoria	é
‘stakeholders’”.
27
	A	palavra	se	refere	aos	empregados,	à	comunidade	e	a	outras	firmas	—	como
fornecedores	—	com	as	quais	uma	empresa	trata.	“Não	se	pode	medir	o	sucesso	por	meio	do	interesse	de
um	grande	grupo	de	pessoas	que	de	algum	modo	dependem	da	empresa.	Mas	
pode-se
	medir	o	sucesso	por
meio	da	forma	pela	qual	esse	grupo	progride.”
O	percurso	de	longa	distância	não	despertava	o	interesse	de	Dunlap.	A	tarefa	de	realmente	aprender
tudo	a	respeito	de	uma	empresa	e	encontrar	modos	de	fazê-la	crescer	não	lhe	dava	a	sensação	de	ser	um
super-herói.	“Eu	acabava	ficando	entediado	em	todos	os	lugares	onde	estivesse.”
28
	Em	seu	livro,	há	um
capítulo	inteiro	intitulado	“Como	impressionar	os	analistas”,	mas	não	há	nenhum	que	diga	como	se	faz
uma	empresa	funcionar.	Em	outras	palavras,	tudo	se	resume	a	Dunlap	dando	provas	de	sua	genialidade.
Em	1996,	Dunlap	assumiu	o	controle	da	Sunbeam.
29
	Em	seu	típico	estilo	“Al,	o	motosserra”,	ele
fechou	ou	vendeu	dois	terços	das	fábricas	da	Sunbeam	e	despediu	metade	dos	12	mil	funcionários.
Ironicamente,	as	ações	da	Sunbeam	subiram	tanto	que	isso	acabou	com	seu	plano	de	vender	a	empresa.
Era	cara	demais	para	ser	comprada!	Agora	ele	tinha	de	administrar	a	firma.	Agora	tinha	de	fazer	com	que
fosse	rentável,	ou	pelo	menos	que	parecesse	rentável.	Mas,	em	vez	de	consultar	sua	equipe	ou	descobrir
o	que	era	possível	fazer,	ele	inflou	as	receitas,	despediu	os	que	o	questionavam	e	ocultou	a	situação	cada
vez	mais	difícil	da	empresa.	Menos	de	dois	anos	depois	do	estrelato	autoproclamado	em	seu	livro	(e	um
ano	após	uma	revisão	ainda	mais	autoelogiosa),	Dunlap	não	resistiu	e	foi	demitido.	Quando	saiu,	a
Sunbeam	estava	sendo	investigada	pela	Comissão	de	Títulos	e	Valores	e	se	esperava	uma	declaração	deinadimplência	técnica	de	um	empréstimo	bancário	de	1,7	bilhão	de	dólares.
Dunlap	nada	entendeu	sobre	Michael	Jordan	e	Bruce	Springsteen.	Esses	superastros	chegaram	ao	topo
e	lá	permaneceram	por	muito	tempo	porque	estavam	sempre	se	autoanalisando,	enfrentavam	os	desafios	e
continuavam	a	crescer.	Al	Dunlap	se	achava	inerentemente	superior,	e	por	isso	preferiu	não	aprender	o
que	poderia	tê-lo	ajudado	a	ter	sucesso.
Os	mais	inteligentes	da	sala
Sim,	parece	que	a	história	rumou	inevitavelmente	de	Iacocca	aos	magnatas	da	década	de	1990,	e	ninguém
exemplifica	isso	melhor	do	que	Kenneth	Lay	e	Jeffrey	Skilling,	os	chefões	da	Enron.
Ken	Lay,	fundador	da	empresa,	
chairman
	e
	CEO
,	considerava-se	um	grande	visionário.
30
	Segundo
Bethany	McLean	e	Peter	Elkind,	autores	de	
The	Smartest	Guys	in	the	Room
	[Os	mais	inteligentes	da
sala],	Lay	desprezava	as	pessoas	que	faziam	a	empresa	funcionar.	Tratava	com	desdém	Rich	Kinder,
presidente	da	Enron,	que	arregaçava	as	mangas	e	tentava	fazer	com	que	a	empresa	atingisse	suas	metas.
Kinder	era	quem	tornava	possível	o	estilo	de	vida	principesco	de	Lay.	Era	também	o	único	nas	altas
esferas	da	firma	que	constantemente	perguntava	se	estavam	enganando	a	si	mesmos:	“Estaremos	fumando
nossa	própria	maconha?	Estaremos	bebendo	nosso	próprio	uísque?”.
31
Naturalmente,	seus	dias	estavam	contados.	Mas,	à	sua	maneira	sensata	e	astuta,	ao	partir,	ele	conseguiu
comprar	o	único	ativo	da	Enron	que	tinha	valor	intrínseco,	os	dutos	de	energia,	que	a	empresa	via	com
desprezo.	Na	metade	de	2003,	a	empresa	de	Kinder	tinha	um	valor	de	mercado	de	7	bilhões	de	dólares.
Embora	estivesse	concentrado	na	visão	que	tinha	de	si	mesmo	e	na	maneira	opulenta	pela	qual	queria
sustentá-la,	Lay	desejava	ser	considerado	um	“homem	bom	e	reflexivo”,	com	uma	doutrina	de	respeito	e
integridade.
32
	Mesmo	quando	a	Enron	alegremente	consumia	a	vida	de	suas	vítimas,	ele	escreveu	para
sua	equipe:	“A	rudeza,	a	insensibilidade	e	a	arrogância	não	têm	lugar	aqui	[…].	Trabalhamos	com
clientes	e	possíveis	clientes	de	maneira	aberta,	honesta	e	sincera”.	Assim	como	com	Iacocca	e	outros,	a
percepção	—	em	geral,	a	percepção	de	Wall	Street	—	era	absolutamente	importante.	A	realidade,	nem
tanto.
Junto	a	Lay	estava	Jeff	Skilling,	sucessor	de	Rich	Kinder	como	presidente	e	chefe	de	operações	e,
mais	tarde,
	CEO
.	Skilling	não	era	apenas	inteligente;	dele	se	dizia	ser	“a	pessoa	mais	inteligente	que	já
conheci”,	de	“um	brilho	incandescente”.	No	entanto,	utilizava	a	capacidade	mental	não	para	aprender,
mas	para	intimidar.	Quando	se	achava	mais	inteligente	do	que	os	outros,	o	que	acontecia	quase	sempre,
tratava-os	rudemente.	Qualquer	pessoa	que	discordasse	dele	simplesmente	não	era	suficientemente
inteligente	para	“sacar”.	Um	co-
CEO
,	com	excelente	habilidade	gerencial,	foi	chamado	certa	vez	para
ajudá-lo,	numa	época	difícil	da	vida	de	Skilling,	mas	este	o	tratou	com	desprezo:	“Ron	não	‘sacou’”.
33
Quando	analistas	financeiros	ou	corretores	de	Wall	Street	procuraram	pressionar	Skilling	para	que	fosse
além	de	suas	explicações	ligeiras,	ele	os	tratou	como	se	fossem	burros.	“Bem,	isso	é	tão	evidente.	Como
é	que	vocês	não	entendem?”
34
	Na	maioria	das	vezes,	os	homens	de	Wall	​Street,	sempre	preocupados	com
seus	próprios	intelectos,	fingiam	compreender.
Na	qualidade	de	gênio	da	empresa,	Skilling	tinha	confiança	absoluta	em	suas	ideias.	Considerava-as
tão	boas	que	achava	que	a	Enron	deveria	proclamar	lucros	tão	logo	ele	ou	seus	auxiliares	tivessem	as
ideias	que	deveriam	gerar	esses	lucros.	Essa	é	uma	extensão	radical	do	mindset	fixo:	
Meu	gênio	não
apenas	me	define	e	me	legitima.	Também	define	e	legitima	a	empresa.	É	isso	o	que	cria	valor.	Minha
genialidade	
é	
lucro.	
Uau!
Na	verdade,	foi	assim	que	a	Enron	passou	a	funcionar.	Como	relatam	McLean	e	Elkind,	a	Enronregistrou	“milhões	de	dólares	de	lucro	em	certo	negócio,	antes	que	este	tivesse	gerado	um	níquel	sequer
de	receita”.
35
	Claro	que,	depois	do	ato	de	criação,	ninguém	se	preocupava	com	o	acompanhamento.	Isso
não	era	tarefa	digna	deles.	Por	isso,	com	bastante	frequência	o	lucro	não	acontecia.	Se	gênio	e	lucros
eram	a	mesma	coisa,	não	importava	que	às	vezes	executivos	da	Enron	desperdiçassem	milhões	de
dólares	competindo	uns	com	os	outros.	Como	disse	Amanda	Martin,	executiva	da	Enron:	“Dar	uma	lição
em	um	dos	colegas	era	sinal	de	criatividade	e	grandeza”.
36
Skilling	não	apenas	se	considerava	mais	inteligente	do	que	qualquer	outra	pessoa,	mas	também	achava
que	tinha	mais	sorte,	como	Iacocca.	Segundo	pessoas	que	o	conheciam	bem,	achava-se	capaz	de	derrotar
as	probabilidades.	Por	que	se	sentiria	vulnerável?	Nunca	havia	nada	errado.	Skilling	ainda	não	admite
que	tenha	ocorrido	algo	errado.	O	mundo	simplesmente	não	“sacou”.
Colisão	de	dois	gênios
Os	gênios	da	casa	também	quase	derrubaram	a	
AOL
	e	a	Time	Warner.
37
	Steve	Case,	da	
AOL
,	e	Jerry	Levin,
da	Time	Warner,	eram	
dois
	CEO
s	de	mindset	fixo	que	fundiram	suas	empresas.	Consegue	adivinhar	o	que
aconteceu?
Case	e	Levin	tinham	muita	coisa	em	comum.	Ambos	cultivavam	uma	aura	de	suprema	inteligência.
Ambos	procuravam	intimidar	as	pessoas	com	seu	brilho.	E	todos	sabiam	que	ambos	costumavam
reivindicar	o	que	não	mereciam.	Como	gênios	da	casa,	nenhum	deles	queria	ouvir	reclamações,	e	ambos
se	dispunham	a	despedir	quem	não	“jogasse	em	equipe”,	isto	é,	quem	não	preservasse	a	fachada	que
haviam	construído.
Quando	a	fusão	efetivamente	ocorreu,	a	
AOL
	tinha	tantas	dívidas	que	a	outra	empresa	se	viu	às	portas
da	falência.	Você	poderia	pensar	que	os	dois
	CEO
s	trabalhariam	em	conjunto,	unindo	esforços	para	salvar
a	empresa	que	haviam	criado.	Mas,	ao	contrário,	cada	qual	tratou	de	aumentar	seu	poder	pessoal.
Levin	foi	o	primeiro	a	cair,	mas	Case	continuava	a	não	tentar	fazer	com	que	as	coisas	dessem	certo.
Com	efeito,	quando	o	substituto	de	Levin,	Richard	Parsons,	mandou	alguém	cuidar	de	reerguer	a	
AOL
,
Case	se	opôs	veementemente.	Quem	recuperasse	a	
AOL
	ficaria	com	o	mérito.	Assim	como	fizera	Iacocca,
era	melhor	deixar	que	a	empresa	desabasse	do	que	permitir	que	outro	príncipe	fosse	coroado.	Case	foi
finalmente	aconselhado	a	renunciar	ao	cargo,	e	ficou	furioso.	Como	Iacocca,	negou	qualquer
responsabilidade	pelos	problemas	da	empresa	e	jurou	se	vingar	daqueles	que	tinham	se	voltado	contra
ele.
Por	causa	dos	gênios	da	casa,	a	
AOL
	e	a	Time	Warner	terminaram	o	ano	de	2002	com	uma	perda	de
quase	100	bilhões	de	dólares.	Foi	o	maior	prejuízo	anual	na	história	dos	Estados	Unidos.
Invulnerável,	invencível	e	merecedor
Iacocca,	Dunlap,	Lay	e	Skilling,	Case	e	Levin.	Eles	nos	mostram	o	que	pode	acontecer	quando	pessoas	de
mindset	fixo	passam	a	gerir	empresas.	Em	cada	caso,	um	homem	brilhante	colocou	a	companhia	em
perigo	porque	provar	a	si	mesmo	e	a	seu	legado	era	o	mais	importante.	Não	eram	pessoas	perversas,	no
sentido	comum	da	palavra.	Não	tinham	intenção	de	prejudicar.	Mas,	em	momentos	críticos	de	decisão,
optaram	por	aquilo	que	os	faria	se	sentirem	bem	a	seus	olhos	e	aos	olhos	alheios,	em	vez	de	preferir	o
que	seria	melhor	para	os	objetivos	de	longo	prazo	da	empresa.	Pôr	a	culpa	em	outros,	esconder	os	erros,
elevar	artificialmente	o	preço	das	ações,	esmagar	rivais	e	críticos,	espezinhar	os	pequenos:	eram	esses
os	procedimentos	operativos	que	normalmente	usavam.
O	que	é	fascinante	é	o	fato	de	que,	enquanto	levavam	suas	empresas	no	caminho	da	ruína,	todos	esseslíderes	se	sentiam	invulneráveis	e	invencíveis.	Em	muitos	casos,	dedicavam-se	a	atividades	altamente
competitivas	e	enfrentavam	ataques	de	rivais	ferozes.	Mas	viviam	uma	realidade	diferente.
Era	um	mundo	de	grandeza	e	mérito.	Kenneth	Lay	tinha	um	grande	sentido	de	mérito.	Mesmo	na	época
em	que	ganhava	milhões	de	dólares	anuais	na	Enron,	contraiu	grandes	empréstimos	pessoais	na	empresa,
deu	emprego	e	contratos	a	parentes	e	usou	os	aviões	da	firma	como	se	fossem	de	sua	família.	Mesmo	nos
anos	difíceis	da	Chrysler,	Iacocca	organizava	festas	opulentas	para	a	elite	da	empresa.	Em	todas	elas,
como	um	rei,	dava	a	si	mesmo	um	presente	dispendioso,	cuja	fatura	era	mandada	aos	executivos.	Falando
dos	dirigentes	da	
AOL
,	um	antigo	funcionário	afirmou:	“Estamos	falando	de	homens	que	se	consideravam
com	direito	a	tudo”.
38
Não	admira	que	esses	líderes	acreditassem	ser	invencíveis,	envoltos	no	manto	da	realeza,	rodeados
por	aduladores	que	exaltavam	suas	virtudes	e	ocultavam	os	problemas.	O	mindset	fixo	criava	neles	um
reino	mágico	no	qual	o	brilho	e	a	perfeição	do	rei	eram	constantemente	confirmados.	Com	esse	mindset,
eles	se	sentiam	completamente	realizados.	Por	que	iriam	abandonar	aquele	reino	e	enfrentar	a	feia
realidade	das	imperfeições	e	dos	fracassos?
Como	diz	Morgan	McCall,	em	seu	livro	
High	Flyers
	[Voando	alto]:
39
Infelizmente,	muitas	vezes	as	pessoas	
gostam
	das	coisas	que	prejudicam	seu	crescimento	[…].	As	pessoas	gostam	de	utilizar	suas
qualidades	[…]	para	obter	resultados	rápidos	e	espetaculares,	ainda	que	[…]	não	estejam	desenvolvendo	as	aptidões	de	que	mais	tarde
necessitarão.	Preferem	acreditar	que	possuem	as	boas	qualidades	que	todos	afirmam	[…]	e	não	levar	a	sério,	tanto	quanto	deveriam,	suas
deficiências.	Não	gostam	de	ouvir	más	notícias	nem	de	receber	críticas.	[…]	Há	um	tremendo	risco	[…]	em	abandonar	uma	coisa	que
somos	capazes	de	fazer	bem	para	tentar	dominar	algo	novo.
E	o	mindset	fixo	faz	com	que	isso	pareça	ainda	mais	arriscado.
Chefes	cruéis
McCall	prossegue	dizendo	que,	quando	líderes	se	sentem	inerentemen​te	melhores	do	que	os	demais,
podem	começar	a	acreditar	que	é	possível	ignorar	as	necessidades	e	os	sentimentos	dos	outros.	Nenhum
dos	chefes	de	mindset	fixo	que	examinamos	tinha	grande	preocupação	com	as	pessoas	​comuns,	e	muitos
decididamente	menosprezavam	aqueles	que	se	encontravam	abaixo	deles	na	hierarquia	das	empresas.
Aonde	isso	leva?	Sob	o	pretexto	de	“manter	os	funcionários	na	linha”,	esses	chefes	são	capazes	de
maltratá-los.
Iacocca	fazia	brincadeiras	cruéis	com	seus	executivos,	a	fim	de	fazê-los	perder	o	prumo.	Os	colegas
de	Jerry	Levin,	da	Time	Warner,	o	equiparavam	ao	brutal	imperador	romano	Calígula.	Skilling	era
conhecido	por	ridicularizar	rudemente	os	menos	inteligentes	do	que	ele.
Harvey	Hornstein,	especialista	em	liderança	corporativa,	escreve	em	seu	livro	
Brutal	Bosses
	[Chefes
cruéis]	que	esse	tipo	de	abuso	representa	o	desejo	dos	chefes	de	“realçar	sua	própria	sensação	de	poder,
competência	e	valor,	à	custa	dos	subordinados”.
40
	Lembram-se	de	que	verificamos	em	nossos	estudos
como	as	pessoas	de	mindset	fixo	procuram	comparar-se	com	pessoas	em	pior	situação	do	que	elas?	O
princípio	é	o	mesmo,	mas	há	uma	diferença	importante:	esses	chefes	têm	o	poder	de	
colocar
	as	pessoas
em	situação	pior.	E,	quando	o	fazem,	sentem-se	melhor	consigo	mesmos.
Hornstein	descreve	Paul	Kazarian,	antigo
	CEO
	da	Sunbeam-Oster.
41
	Ele	se	considerava	um
“perfeccionista”,	mas	isso	era	apenas	um	eufemismo	para	alguém	que	trata	mal	os	demais.	Quando	se
irritava	com	os	subordinados,	lhes	atirava	objetos.	Um	dia,	por	haver	desagradado	Kazarian,	o	auditor
virou	alvo	de	um	jarro	de	suco	de	laranja.
Às	vezes,	as	vítimas	são	pessoas	que	os	chefes	consideram	menos	talentosas.	Isso	pode	alimentar	seusenso	de	superioridade.	Mas,	frequentemente,	as	vítimas	são	os	
mais
	competentes,	porque	são	os	que
representam	a	maior	ameaça	a	um	chefe	de	mindset	fixo.	Um	engenheiro	de	uma	grande	construtora	de
aviões	entrevistado	por	Hornstein	se	referiu	assim	a	seu	chefe:	“Seus	alvos	eram	geralmente	aqueles
entre	nós	que	éramos	mais	competentes.	Quer	dizer,	se	alguém	realmente	se	preocupa	com	nosso
desempenho,	não	vai	atormentar	os	que	estão	trabalhando	melhor”.
42
	Mas	é	o	que	fazem	aqueles	que	na
verdade	se	preocupam	com	a	própria	competência.
Quando	os	chefes	humilham	os	demais,	há	uma	mudança	no	ambiente.	Tudo	começa	a	girar	em	torno	da
satisfação	do	chefe.	Em	
Empresas	feitas	para	vencer
,	Collins	nota	que,	em	muitas	das	empresas	usadas
para	comparação	(as	que	não	evoluíram	de	boas	para	excelentes,	ou	que	o	fizeram	e	se	desvalorizaram
novamente),	o	líder	se	tornava	a	principal	causa	de	preocupação.
43
	“No	momento	em	que	um	líder	faz
com	que	ele	próprio	se	torne	a	principal	realidade	com	que	se	importam	as	pessoas,	em	vez	de	fazer	com
que	a	principal	realidade	seja	a	própria	realidade,	temos	uma	receita	para	a	mediocridade,	ou	coisa
pior.”
Nas	décadas	de	1960	e	1970,	o	banco	Chase	Manhattan	era	presidido	por	David	Rockefeller,	um	líder
excessivamente	controlador.	Segundo	Collins	e	Porras,	no	livro	
Feitas	para	durar
,	seus	gerentes	viviam
diariamente	assustados	com	a	perspectiva	de	sua	desaprovação.
44
	Ao	fim	de	cada	dia,	suspiravam	de
alívio:	“Que	bom!	Mais	um	dia	se	passou	e	não	estou	em	apuros”.	Mesmo	muito	depois	de	seu	auge,	os
principais	gerentes	hesitavam	em	apresentar	uma	ideia	nova	porque	“talvez	David	não	goste”.	Collins	e
Porras	relatam	que	Ray	MacDonald,	da	Burroughs,	ridicularizava	publicamente	os	gerentes	pelos	erros
que	cometessem,	a	ponto	de	inibir	as	inovações.
45
	Em	conse​quência,	embora	a	Burroughs	estivesse	à
frente	da	
IBM
	nos	estágios	iniciais	da	indústria	de	computação,	a	empresa	acabou	ficando	ultrapassada.	O
mesmo	aconteceu	com	a	Texas	Instruments,	outra	empresa	líder	nesses	animadores	estágios	iniciais	da
indústria	de	computação.
46
	Quando	não	gostavam	de	uma	apresentação,	Mark	Shepherd	e	Fred	Bucy
davam	gritos,	batiam	na	mesa,	insultavam	o	apresentador	e	atiravam	objetos.	Não	admira	que	seus
funcionários	perdessem	o	espírito	empreendedor.
Quando	os	chefes	se	tornam	controladores	e	abusivos,	colocam	todos	no	mindset	fixo.	Isso	significa
que,	em	vez	de	aprender,	crescer	e	levar	a	empresa	adiante,	todos	passam	a	se	preocupar	com	o	fato	de
estarem	sendo	julgados.	O	processo	começa	com	o	medo	do	chefe	de	ser	julgado	e	acaba	se
transformando	no	medo	que	todos	passam	a	sentir	de	serem	avaliados.	Dificilmente	a	coragem	e	a
inovação	sobrevivem	ao	mindset	fixo	de	uma	empresa.LÍDERES	DE	MINDSET	DE	CRESCIMENTO	EM	AÇÃO
Andrew	Carnegie	disse	certa	vez:	“Desejo	ter	como	epitáfio:	‘Aqui	jaz	um	homem	que	teve	a	sabedoria
de	trazer	para	seu	serviço	gente	que	sabia	mais	do	que	ele’”.
47
Bem,	vamos	abrir	a	janela	e	deixar	entrar	um	pouco	de	ar.	O	mindset	fixo	é	muito	opressivo.	Mesmo
quando	esses	líderes	estão	correndo	pelo	globo	em	recepções	com	figurões	internacionais,	seu	mundo
sempre	parece	pequeno	e	contido,	porque	suas	mentalidades	estão	sempre	concentradas	em	uma	coisa:
Reconheçam-me!
Quando	entramos	no	mundo	dos	líderes	de	mindset	de	crescimento,	tudo	muda.	Ilumina-se,	expande-se,
enche-se	de	energia,	de	possibilidades.	Você	pode	pensar:	
Ora,	isso	parece	divertido!
	Nunca	me	passou
pela	cabeça	dirigir	uma	empresa,	mas,	quando	fiquei	sabendo	o	que	esses	líderes	tinham	feito,	pareceu-
me	a	coisa	mais	excitante	do	mundo.
Selecionei	três	dentre	eles	para	examinar,	em	contraste	com	os	de	mindset	fixo.	Escolhi	Jack	Welch,	da
General	Electric,	porque	é	uma	figura	mítica,	com	um	ego	que	ele	controla;	não	se	trata	de	uma	pessoa
direta,	mas	naturalmente	discreta,	que	pensa	no	crescimento.	Também	escolhi	Lou	Gerstner	(o	homem	que
veio	salvar	a	
IBM
)	e	Anne	Mulcahy	(a	mulher	que	fez	a	Xerox	reviver)	como	figuras	contrastantes	com
relação	a	Alfred	Dunlap,	também	especialista	em	recuperação.
Jack	Welch,	Lou	Gerstner	e	Anne	Mulcahy	são	também	fascinantes	por	haverem	transformado	suas
empresas.	Conseguiram	isso	eliminando	o	mind​set	fixo	e	elegendo	em	seu	lugar	uma	cultura	de
crescimento	e	trabalho	de	equipe.	Ver	Gerstner	e	a	
IBM
	é	como	observar	a	Enron	transformada	na	meca
do	mindset	de	crescimento.
Como	eram	líderes	que	possuíam	mentalidade	de	crescimento,	começaram	pela	crença	no	potencial	e
no	desenvolvimento	humanos,	tanto	nos	deles	próprios	quanto	nos	de	outras	pessoas.	Em	vez	de	usar	a
firma	como	veículo	para	a	própria	grandeza,	usaram-na	como	máquina	de	crescimento	—	para	si
mesmos,	os	empregados	e	a	empresa	como	um	todo.
Warren	Bennis	disse	que	muitos	chefes	são	entusiasmados	e	entusiasmantes,	mas	não	avançam	para
lugar	algum.
48
	Essas	pessoas,	não.	Não	falam	como	nobres.	Falam	em	trajetos.	Trajetos	inclusivos,
cheios	de	aprendizado	e	de	satisfação.
Jack:	ouvir,	dar	crédito	e	instruir
Quando	Jack	Welch	assumiu	a
	GE	
em	1980,	a	empresa	estava	avaliada	em	14	bilhões	de	dólares.
49
	Vinte
anos	depois,	Wall	Street	estimou-a	em	490	bilhões.	Era	a	empresa	mais	valiosa	do	mundo.	A	revista
Fortune
	considerou	Welch	“o	mais	universalmente	admirado,	estudado	e	imitado	entre	os	
CEO
s	de	seu
tempo.	[…]	É	impossível	calcular	seu	impacto	econômico	total,	mas	deve	ser	um	impressionante	múltiplo
de	seu	desempenho	na	
GE
”.
50
Para	mim,	o	mais	impressionante	foi	um	artigo	na	página	de	opinião	do	
New	York	Times
	de	autoria	de
Steve	Bennett,	
CEO
	da	Intuit.
51
Aprendi	a	instruir	os	funcionários	quando	estive	na	General	Electric	com	Jack	Welch.	[…]	Ele	se	dirigia	diretamente	ao	funcionário	que
estivesse	na	linha	de	frente	a	fim	de	saber	o	que	estava	acontecendo.	Em	certo	momento,	no	início	da	década	de	1990,	eu	o	vi	em	uma
fábrica	de	refrigeradores	em	Louisville.	[…]	Ele	foi	diretamente	à	linha	de	montagem	para	ouvir	o	que	eles	tinham	a	dizer.	Converso
frequentemente	com	os	empregados	da	linha	de	frente.	Aprendi	isso	com	Jack.
Essa	citação	é	eloquente.	Jack	era	evidentemente	um	homem	ocupado.	Um	homem	importante.	Mas	não
dirigia	a	empresa	como	fazia	Iacocca	—	a	partir	da	luxuosa	sede,	onde	seus	contatos	mais	frequenteseram	com	os	garçons	de	luvas	brancas.	Welch	nunca	deixou	de	visitar	as	fábricas	e	ouvir	os
trabalhadores.	Estes	eram	pessoas	que	ele	respeitava,	com	as	quais	aprendia	e	que,	em	troca,	ele	instruía.
Há	também	a	ênfase	no	trabalho	em	equipe,	e	não	no	régio	“eu”.	Na	sua	autobiografia,	percebe-se
desde	o	início,	já	na	dedicatória	e	na	nota	do	autor,	que	alguma	coisa	nele	é	diferente.	Não	é	o	“eu	sou	um
herói”	de	Lee	Iacocca	ou	“eu	sou	um	superastro”	de	Alfred	Dunlap,	embora	pudesse	facilmente
reivindicar	ambos	os	títulos.
Em	vez	disso,	ele	diz:	“Detesto	ter	de	usar	a	primeira	pessoa.	Quase	tudo	o	que	fiz	na	vida	foi
realizado	junto	com	outras	pessoas.	[…]	Por	favor,	​lembrem-​se	de	que,	cada	vez	que	virem	a	palavra
“eu”	nestas	páginas,	isso	se	refere	a	todos	aqueles	colegas	e	amigos	e	a	alguns	que	eu	possa	ter	deixado
escapar”.
52
Ou:	“[Essas	pessoas]	encheram	minha	jornada	de	grande	alegria	e	aprendizado.	Frequentemente	fazem
com	que	eu	pareça	melhor	do	que	sou”.
53
Já	percebemos	que	o	“eu,	eu,	eu”	dos	
CEO
s	famintos	por	reconhecimento	se	transforma	no	
nós	
do	líder
de	mindset	de	crescimento.
É	interessante	reparar	que,	antes	que	Welch	conseguisse	eliminar	da	empresa	o	mindset	fixo,	foi
preciso	erradicá-lo	de	si	próprio.	E,	creiam,	foi	preciso	muito	esforço.	Ele	nem	sempre	foi	o	líder	que
aprendeu	a	ser.	Em	1971,	era	candidato	a	uma	promoção,	e	o	chefe	de	recursos	humanos	da
	GE	
redigiu	um
memorando	cauteloso.
54
	Registrou	que,	apesar	dos	muitos	pontos	fortes	de	Welch,	a	promoção	dele	“tem
mais	riscos	do	que	o	normal”.	Prosseguiu	dizendo	que	Welch	era	arrogante,	não	sabia	receber	críticas	e
se	apoiava	demasiadamente	em	seu	talento	em	vez	de	em	seu	esforço	e	em	sua	competente	equipe.	Não
eram	bons	sinais.
Felizmente,	cada	vez	que	o	sucesso	lhe	subiu	à	cabeça,	alguém	o	advertiu.	Um	dia,	o	jovem	“doutor”
Welch,	muito	bem-vestido	num	terno	chique,	entrou	em	seu	novo	conversível.
55
	Tratou	de	fechar	a	capota
e	recebeu	em	cheio	um	jato	de	óleo	escuro	e	pegajoso,	que	lhe	arruinou	tanto	o	terno	quanto	a	pintura	de
seu	querido	automóvel.	“Lá	estava	eu,	me	achando	um	grande	homem,	e	rapidamente	veio	a	advertência
que	me	levou	de	volta	à	realidade.	Foi	uma	lição	importante.”
Há	um	capítulo	inteiro,	intitulado	“Muito	cheio	de	mim”,	que	fala	da	época	em	que	tratava	de
aquisições	e	achava	que	não	era	capaz	de	errar.	Então	comprou	a	empresa	Kidder,	Peabody,	um	banco	de
investimentos	em	Wall	Street,	cuja	cultura	era	semelhante	à	da	Enron.	Foi	um	desastre	que	fez	a
	GE	
perder
centenas	de	milhões.	“Nunca	esqueci	a	experiência	com	a	Kidder.”
56
	Ela	ensinou-lhe	que	“há	uma
diferença	muito	tênue	entre	autoconfiança	e	orgulho	exagerado.	Dessa	vez,	o	orgulho	venceu	e	me	deu
uma	lição	que	jamais	esquecerei”.
O	que	ele	aprendeu	foi	o	seguinte:	a	verdadeira	autoconfiança	é	“a	coragem	de	se	abrir	—	acolher	as
mudanças	e	as	novas	ideias,	qualquer	que	seja	sua	fonte”.
57
	A	verdadeira	autoconfiança	não	se	reflete
num	título,	num	terno	caro,	num	belo	carro	ou	numa	série	de	aquisições.	Reflete-se	em	seu	mindset:	sua
disposição	para	crescer.
Bem,	a	humildade	é	um	começo,	mas	que	dizer	das	habilidades	gerenciais?
A	partir	de	suas	experiências,	Welch	compreendeu	cada	vez	mais	o	tipo	de	líder	que	desejava	ser:	um
gerente	voltado	para	o	crescimento	—	um	guia,	e	não	um	juiz.	Quando	era	um	jovem	engenheiro	na	
GE
,
certa	vez	causou	uma	explosão	química	que	arrancou	o	telhado	do	prédio	em	que	trabalhava.
58
Emocionalmente	abalado	pelo	que	acontecera,	foi	dirigindo	o	carro	160	quilômetros	até	a	sede	da
empresa,	a	fim	de	enfrentar	seus	superiores	e	explicar	o	sucedido.	Mas,	ao	chegar,	foi	recebido	de
maneira	compreensiva	e	alentadora.	Nunca	se	esqueceu	disso.	“A	reação	de	Charlie	me	causou	profundaimpressão.	[…]	Se	estivermos	gerenciando	pessoas	que	evidentemente	se	afligem	com	um	erro,	nossa
tarefa	é	ajudá-los	a	atravessar	a	má	fase.”
Aprendeu	como	selecionar	pessoas:	segundo	seu	mindset	e	não	pelo	seu	pedigree.	Inicialmente,	os
títulos	acadêmicos	o	impressionavam.	Contratou	engenheiros	diplomados	pelo	
MIT
,	por	Princeton	e	pela
Caltech.	Mas,	depois	de	algum	tempo,	percebeu	que	o	mais	importante	não	era	isso.	“Acabei
compreendendo	que	o	que	realmente	procurava	eram	pessoas	com	paixão	e	desejo	de	realizar.	O
currículo	não	me	dizia	muita	coisa	sobre	esse	apetite	interior.”
59
Chegou	então	a	chance	de	ser	o	
CEO
.	Cada	um	dos	três	candidatos	precisava	convencer	o	presidente
em	exercício	de	que	era	o	melhor	para	assumir	o	cargo.	Welch	fez	sua	campanha	com	base	em	sua
capacidade	de	crescimento.	Não	afirmou	ser	um	gênio	nem	que	era	o	maior	líder	que	já	existira.
Prometeu	desenvolvimento.	Obteve	o	cargo	e	cumpriu	a	promessa.
Abriu	imediatamente	um	diálogo	e	os	canais	para	receber	feedbacks	honestos.	Tratou	rapidamente	de
perguntar	aos	executivos	do	que	gostavam	e	do	que	não	gostavam	na	empresa	e	o	que	achavam	que	era
preciso	mudar.	Sim,	eles	foram	surpreendidos.	Na	verdade,	estavam	tão	habituados	a	adular	os	chefes
que	nem	sequer	conseguiam	pensar	nas	respostas	àquelas	perguntas.
Em	seguida,	Welch	fez	saber	sua	doutrina:	Esta	empresa	tem	a	ver	com	crescimento,	e	não	com
presunção.
Acabou	com	o	elitismo,	ao	contrário	de	nossos	líderes	de	mindset	fixo.	Certa	tarde,	deu	uma	palestra
em	um	clube	frequentado	pela	elite	de	executivos	da	
GE
.
60
	Aquele	era	
o
	lugar	onde	os	inovadores	e	os
que	tinham	ideias	deveriam	ser	vistos	e	ouvidos.	Para	surpresa	deles,	não	os	elogiou.	Disse:	“Não
encontrei	nada	de	valioso	naquilo	que	vocês	estão	fazendo”.	Então,	pediu-lhes	que	pensassem	em	funções
que	fizessem	mais	sentido	para	eles	e	para	a	empresa.	Um	mês	depois,	o	presidente	do	clube	procurou
Welch,	trazendo	uma	sugestão:	transformar	o	clube	em	uma	força	de	voluntários	para	a	comunidade.
Depois	de	vinte	anos,	esse	programa,	aberto	a	todos	os	funcionários,	já	possuía	42	mil	membros.
Gerenciavam	programas	de	ensino	em	escolas	dos	bairros	pobres	e	construíam	parques,	playgrounds	e
bibliotecas	em	comunidades	carentes.	Agora	contribuíam	para	o	crescimento	alheio,	e	não	para	seus
próprios	egos.
Livrou-se	dos	chefes	cruéis.	Iacocca	tolerava	e	até	mesmo	admirava	chefes	desse	tipo,	capazes	de
fazer	com	que	os	trabalhadores	produzissem.	Serviam	para	o	que	ele	queria.	Welch	admitiu	que	muitas
vezes	também	fingia	ignorar	a	existência	de	tais	chefes.	Mas,	na	organização	que	agora	tinha	em	mente,
não	poderia	mais	fazer	isso.	Diante	de	quinhentos	gerentes,	“expliquei	por	que	pedi	a	quatro	funcionários
que	saíssem	da	empresa	no	ano	anterior,	embora	seu	desempenho	financeiro	fosse	adequado.	[…]	Pedi
que	fossem	embora	por	não	praticarem	nossos	valores”.
61
	A	maneira	correta	de	aumentar	a	produtividade
era	o	aconselhamento,	e	não	o	terror.
Valorizava	o	trabalho	em	equipe,	e	não	a	genialidade	individual.	Durante	muitos	anos,	a	
GE
,	assim
como	a	Enron,	recompensara	o	autor	único	de	uma	ideia,	mas	agora	Welch	passou	a	recompensar	a
equipe	que	punha	a	ideia	em	funcionamento.	“Em	consequência,	os	líderes	foram	estimulados	a
compartilhar	com	suas	equipes	o	reconhecimento	pelas	ideias,	e	a	não	receber	sozinhos	todo	o	crédito.
Isso	fez	grande	diferença	na	maneira	pela	qual	nos	relacionávamos	uns	com	os	outros.”
62
Jack	Welch	não	foi	uma	pessoa	perfeita,	mas	estava	dedicado	ao	crescimento.	Essa	devoção	manteve
seu	ego	sob	controle,	conservou-o	ligado	à	realidade	e	em	contato	com	sua	humanidade.	Afinal,	fez	com
que	seu	trajeto	fosse	próspero	e	gratificante	para	milhares	de	pessoas.
Lou:	erradicar	o	mindset	fixoNo	final	da	década	de	1980,	a	
IBM
	tinha	se	transformado	em	uma	Enron,	exceto	por	isto:	a	diretoria
percebeu	que	a	empresa	estava	com	problemas.
A	cultura	dominante	era	de	condescendência	e	elitismo.	No	interior	da	empresa,	imperava	a	velha
síndrome	
nós	somos	nobres,	mas	eu	sou	mais	nobre	do	que	você.	
Não	havia	trabalho	de	equipe,	somente
guerrilhas.	Havia	contratos,	mas	não	acompanhamento.	Ninguém	se	preocupava	com	os	clientes.	Mas	isso
talvez	não	tivesse	tido	importância	se	os	negócios	não	estivessem	sofrendo	em	decorrência.
Em	1993,	os	executivos	da	
IBM
	procuraram	Lou	Gerstner	e	pediram-lhe	que	viesse	ser	o	novo	
CEO
.	Ele
recusou.	Pediram	novamente.	“Você	deve	isso	ao	país.	Vamos	falar	com	o	presidente	Clinton	para	que	lhe
diga	que	aceite.	Por	favor,	por	favor,	por	favor.	Queremos	exatamente	o	mesmo	tipo	de	estratégia	e
mudança	de	cultura	que	você	operou	na	American	Express	e	na	
RJR
.”
63
Ele	acabou	cedendo,	embora	não	soubesse	bem	por	quê.	Mas	agora	a	
IBM
	tinha	um	líder	que	acreditava
no	crescimento	pessoal	e	em	criar	uma	cultura	empresarial	que	o	promovesse.	Como	fez	para	produzir
isso	na	
IBM
?
Primeiro,	como	fizera	Welch,	abriu	os	canais	de	comunicação	verticais	e	horizontais	da	empresa.	Seis
dias	depois	de	chegar,	mandou	um	memorando	a	cada	empregado	da	
IBM
,	dizendo:	“Durante	os	próximos
meses,	pretendo	visitar	todas	as	seções	e	escritórios	que	eu	puder.	E,	sempre	que	possível,	quero
conhecer	muitos	de	vocês	para	ver	como	podemos,	juntos,	fortalecer	a	empresa”.
64
Dedicou	a	eles	seu	livro:	“Este	livro	é	dedicado	aos	milhares	de	funcionários	da	
IBM
	que	nunca
abandonaram	sua	empresa,	seus	colegas	e	a	si	mesmos.	São	eles	os	verdadeiros	heróis	da	reinvenção	da
IBM
”.
65
Atacou	o	elitismo,	como	fizera	Welch.	À	semelhança	da	Enron,	toda	a	cultura	se	resumia	na	busca	de
status	pessoal	dentro	da	firma.	Gerstner	dissolveu	a	comissão	de	gerência,	o	mais	elevado	núcleo	de
poder	dos	executivos	da	
IBM
,	e	frequentemente	procurou	competência	fora	dos	altos	escalões.	No	mindset
de	crescimento,	não	é	apenas	um	grupo	selecionado	que	tem	algo	a	oferecer.	“A	hierarquia	significa
muito	pouco	para	mim.	Vamos	reunir	em	volta	de	uma	mesa	as	pessoas	que	podem	ajudar	a	resolver	um
problema,	qualquer	que	seja	sua	posição.”
66
Em	seguida,	o	trabalho	em	equipe.	Gerstner	demitiu	os	políticos,	os	que	se	entregavam	a	intrigas
internas,	e	recompensou	os	que	ajudavam	seus	colegas.	Impediu	que	as	divisões	da	
IBM
	se	prejudicassem
entre	si	diante	dos	clientes	para	fazer	negócios	por	conta	própria.	Passou	a	basear	as	gratificações	dos
executivos	mais	no	desempenho	geral	da	empresa	do	que	no	de	suas	unidades	específicas.	A	mensagem
era:	não	queremos	coroar	alguns	príncipes;	precisamos	trabalhar	como	uma	equipe.
Assim	como	na	Enron,	a	obtenção	de	um	contrato	era	valorizada;	o	restante	era	considerado	sem
importância.	Gerstner	ficou	abismado	com	a	constante	falta	de	acompanhamento	dos	contratos	e	das
decisões	e	com	a	ilimitada	tolerância	da	empresa	com	esse	estado	de	coisas.	Exigiu	e	inspirou	uma
execução	melhor.	A	mensagem	era:	a	genialidade	não	é	suficiente;	precisamos	executar	a	tarefa.
Finalmente,	Gerstner	concentrou-se	no	cliente.	Os	clientes	da	
IBM
	se	sentiam	traídos	e	estavam
irritados.	A	empresa	voltara-se	tanto	para	si	mesma	que	já	não	atendia	às	necessidades	deles	em	matéria
de	computadores.	Estavam	também	em	desacordo	com	os	preços.	Sentiam-se	frustrados	com	a	burocracia
na	
IBM
	e	irritados	porque	ela	não	os	ajudava	a	integrar	seus	sistemas.	Numa	reunião	com	175	gerentes	de
tecnologia	da	informação	das	maiores	empresas	do	país,	Gerstner	anunciou	que	a	
IBM
	passaria	a	colocar
o	cliente	em	primeiro	lugar	e	sustentou	o	que	dizia	anunciando	um	corte	drástico	nos	preços	dos
computadores	mainframe.	A	mensagem	era:	não	somos	uma	realeza	hereditária;	servimos	para	a
satisfação	dos	clientes.No	final	dos	primeiros	e	árduos	meses,	Gerstner	recebeu	um	boletim	de	Wall	Street	que	dizia:	“Nada
aconteceu	[com	as	ações	da	
IBM
]	porque	ele	nada	fez”.
67
Decepcionado,	mas	sem	se	deixar	abater,	Gerstner	prosseguiu	sua	campanha	contra	a	nobreza	e
recuperou	a	
IBM
	de	sua	“experiência	quase	fatal”.	Essa	foi	a	corrida	de	cem	metros.	Nesse	ponto,	Dunlap
pegaria	seu	dinheiro	e	escaparia.	O	que	havia	a	fazer	era	tarefa	ainda	mais	difícil:	manter	essas
diretrizes,	enquanto	a	
IBM
	recuperava	a	liderança	na	indústria	do	ramo.	Essa	era	a	maratona.	Quando
Gerstner	devolveu	a	
IBM
	a	seus	executivos,	em	março	de	2002,	o	valor	das	ações	aumentara	800%,	e	a
IBM
	era	“a	primeira	no	mundo	em	serviços	de	tecnologia	da	informação,	hardware,	avanços	em	software
(excluídos	os	computadores	pessoais)	e	chips	para	computadores	projetados	sob	medida	e	de	alto
desempenho”.	E	o	mais	importante:	a	
IBM
	voltava	a	definir	o	rumo	futuro	da	indústria.
Anne:	aprendizado,	firmeza	e	compaixão
Se	a	
IBM
	tivesse	dívidas	de	17	bilhões	de	dólares	e	classificação	de	crédito	destruída,	fosse	objeto	de
uma	investigação	da	Comissão	de	Títulos	e	Valores	e	suas	ações	tivessem	caído	de	63,69	dólares	para
4,43	cada	uma,	que	empresa	seria?	A	Xerox.
Foi	essa	a	Xerox	cuja	direção	Anne	Mulcahy	assumiu	em	2000.
68
	Não	somente	a	empresa	não	se
diversificara,	mas	já	não	conseguia	sequer	vender	suas	copiadoras.	Três	anos	depois,	porém,	a	Xerox
teve	quatro	trimestres	consecutivos	de	lucros,	e	em	2004	a	
Fortune
	afirmou	que	Mulcahy	havia	realizado
“a	melhor	operação	de	recuperação	desde	Lou	Gerstner”.
69
	Como	ela	conseguiu	isso?
Mulcahy	entrou	num	incrível	clima	de	aprendizado,	
transformando-se	
na	
CEO
	de	que	a	Xerox
precisava	para	sobreviver.	Ela	e	seus	principais	colaboradores,	como	Ursula	Burns,	aprenderam	as
minúcias	de	todos	os	aspectos	dos	negócios.	Por	exemplo,	como	explica	Betsy	Morris,	da	
Fortune
,
Mulcahy	fez	o	curso	completo	de	balancetes.
70
	Aprendeu	tudo	sobre	dívidas,	estoques,	impostos	e
moeda,	de	maneira	a	ser	capaz	de	prever	o	impacto	de	cada	decisão	sua	no	balanço	da	empresa.	Todos
os	fins	de	semana,	ela	levava	para	casa	volumosos	fichários	e	os	estudava	como	se	fosse	fazer	uma	prova
final	na	segunda-feira.	Quando	assumiu	o	comando,	os	funcionários	das	unidades	da	Xerox	não
conseguiam	lhe	dar	respostas	simples	sobre	o	que	tinham,	o	que	vendiam	ou	quais	eram	suas	funções.	Ela
se	tornou	a	
CEO
	que	sabia	todas	essas	respostas,	ou	onde	ir	buscá-las.
Ela	era	rigorosa.
71
	Dizia	a	todos	a	verdade	nua	e	crua	que	precisavam	conhecer,	como,	por	exemplo,
que	o	modelo	de	negócios	da	Xerox	não	era	viável	ou	que	a	empresa	estava	prestes	a	ficar	sem	recursos
financeiros.	Cortou	em	30%	o	número	de	empregados,	mas	não	era	“Al	Motosserra”.	Em	vez	disso,
aguentou	o	impacto	emocional	de	suas	decisões,	caminhando	pelos	corredores,	conversando	com	os
funcionários	e	dizendo-lhes:	“Sinto	muito”.	Era	firme,	mas	compassiva.	Com	efeito,	acordava	no	meio	da
noite	preocupada	com	o	que	aconteceria	aos	empregados	restantes	e	aos	aposentados,	caso	a	empresa
falisse.
Preocupava-se	constantemente	com	o	moral	e	o	desenvolvimento	de	seus	funcionários,	tanto	que,
mesmo	com	os	cortes,	se	recusou	a	sacrificar	as	partes	maravilhosas	e	originais	da	cultura	da	Xerox.	A
Xerox	era	conhecida	em	toda	a	indústria	do	ramo	como	a	empresa	que	dava	festas	de	aposentadoria	e
patrocinava	reuniões	de	aposentados.	Como	os	funcionários	lutavam	ombro	a	ombro	com	ela,	Mulcahy
recusou-se	a	abolir	os	aumentos	de	salários;	num	gesto	destinado	a	elevar	o	moral,	permitia	que
faltassem	ao	trabalho	no	dia	do	aniversário.	Queria	salvar	tanto	o	corpo	
quanto
	o	espírito	da	Xerox,	não
para	si	própria	ou	para	seu	ego,	mas	para	todos	os	que	se	esforçavam	ao	máximo	em	favor	da	empresa.
Depois	de	trabalhar	arduamente	durante	dois	anos,	Mulcahy	viu	sua	foto	na	revista	
Time
	junto	às	dosfamosos	dirigentes	da	Tyco	e	da	WorldCom,	responsáveis	por	dois	dos	maiores	desastres	de	gerência
empresarial	de	nosso	tempo.
72
No	entanto,	um	ano	depois,	ela	percebeu	que	sua	dedicação	finalmente	estava	dando	resultados,
quando	um	dos	membros	da	diretoria,	ex-
CEO
	da	Procter	&	Gamble,	lhe	disse:	“Nunca	imaginei	que
voltaria	a	me	orgulhar	de	ter	meu	nome	ligado	a	esta	empresa.	Eu	estava	enganado”.
73
Mulcahy	estava	vencendo	a	corrida	de	cem	metros.	Agora	vinha	a	maratona.	Poderia	a	Xerox	ganhá-la
também?	Talvez	tivesse	descansado	sobre	os	louros	por	muito	tempo,	resistindo	à	mudança	e	perdendo
várias	oportunidades.	Ou	talvez	o	mindset	de	crescimento	—	a	missão	de	Mulcahy	de	transformar	a	si
mesma	e	a	empresa	—	pudesse	salvar	mais	uma	instituição	norte-americana.
Jack,	Lou	e	Anne	—	três	líderes	confiantes	no	crescimento,	repletos	de	paixão,	acreditando	que	a
liderança	é	feita	de	crescimento	e	paixão,	e	não	de	brilho.	Ao	final	de	tudo,	os	líderes	de	mindset	fixo
estavam	cheios	de	amargura,	mas	os	de	mindset	de	crescimento	estavam	repletos	de	gratidão.	Olhavam
agradecidos	para	seus	funcionários,	que	haviam	tornado	possível	sua	fantástica	trajetória.	Consideravam-
nos	seus	verdadeiros	heróis.
CEO	é	sinônimo	de	sexo	masculino?
Quando	vemos	os	livros	escritos	pelos	
CEO
s,	ou	a	respeito	deles,	achamos	que	isso	é	verdade.	Os	líderes
de	bom	a	excelente	retratados	por	Jim	Collins	(e	seus	líderes	não	tão	competentes,	usados	como
comparação)	eram	todos	homens.	Talvez	isso	seja	porque	os	homens	têm	estado	no	topo	há	mais	tempo.
Há	alguns	anos,	seria	difícil	pensar	em	mulheres	no	cargo	mais	elevado	de	uma	grande	empresa.	Com
efeito,	muitas	das	mulheres	que	dirigiram	grandes	empresas	tiveram	de	criá-las,	como	Mary	Kay	Ash
(magnata	de	cosméticos),	Martha	Stewart	ou	Oprah	Winfrey.	Ou	então	herdá-las,	como	Katharine
Graham,	ex-diretora	do	jornal	
Washington	Post.
As	coisas	estão	começando	a	mudar.	As	mulheres	hoje	em	dia	detêm	mais	posições	importantes	nas
grandes	empresas.
74
	Já	foram	
CEO
s	não	apenas	da	Xerox,	mas	também	do	eBay,	da	Hewlett-Packard,	da
MTV
	Networks,	que	pertence	à	Viacom,	da	Time,	Inc,	que	faz	parte	da	Time	Warner,	da	Lucent
Technologies	e	da	Rite	Aid.	No	Citigroup,	PepsiCo	e	Verizon,	tem	havido	mulheres	presidentes	ou
diretoras	financeiras.	Com	efeito,	a	revista	
Fortune
	chamou	Meg	Whitman,	do	eBay,	“talvez	[…]	a
melhor	
CEO
	dos	Estados	Unidos”	na	“empresa	mais	quente	do	mundo”.
75
Pode	ser	que	dentro	de	alguns	anos	eu	seja	capaz	de	escrever	todo	este	capítulo	tendo	mulheres	como
personagens	principais.	Por	outro	lado,	espero	que	não.	Espero	que	em	poucos	anos	seja	difícil	encontrar
líderes	com	mindset	fixo,	homens	ou	mulheres,	na	direção	de	nossas	empresas	mais	importantes.UM	ESTUDO	SOBRE	PROCESSOS	DE	GRUPO
O	pesquisador	Robert	Wood	e	seus	colegas	realizaram	outro	excelente	estudo.
76
	Desta	vez	criaram
grupos	
de	gerência,	trinta	equipes	com	três	pessoas	em	cada.	Metade	dos	grupos	tinha	três	pessoas	de
mindset	fixo,	e	a	outra	metade,	três	de	mindset	de	crescimento.
Os	de	mindset	fixo	acreditavam	que	“as	pessoas	possuem	certo	grau	de	capacidade	gerencial	e	não
podem	fazer	muito	para	mudar	esse	panorama”.	Em	contraste,	os	de	mindset	de	crescimento	acreditavam
que	“as	pessoas	podem	mudar	substancialmente	sua	capacidade	básica	para	dirigir	outras	pessoas”.
Assim,	um	dos	grupos	achava	que	se	possuíam	ou	não	as	qualidades;	o	outro	acreditava	que	as
qualidades	podem	se	desenvolver	com	a	experiência.
Cada	um	dos	grupos	já	trabalhava	havia	algumas	semanas	quando	receberam	a	tarefa	conjunta	que	já
mencionei	antes:	uma	tarefa	complexa	de	gerência	na	qual	tinham	de	dirigir	uma	organização	simulada,
uma	empresa	de	móveis.	Você	se	recorda	de	que	nessa	tarefa	é	preciso	adequar	as	pessoas	às	funções	e
motivá-las	para	obter	o	máximo	de	produtividade.	Mas,	então,	em	vez	de	trabalhar	individualmente,	os
membros	dos	grupos	podiam	debater	suas	escolhas	e	o	retorno	que	obtinham,	trabalhando	juntos	para
aperfeiçoar	as	decisões.
Os	grupos	de	mindset	fixo	e	de	mindset	de	crescimento	partiram	com	a	mesma	capacidade,	mas,	à
medida	que	o	tempo	passava,	os	de	mindset	de	crescimento	funcionaram	visivelmente	melhor	do	que	os
outros.	E	a	diferença	foi	aumentando	quanto	mais	se	estendia	o	tempo	em	que	trabalhavam.	Novamente,
os	de	mindset	de	crescimento	aproveitaram	seus	erros	e	suas	avaliações	muito	mais	do	que	os	de	mindset
fixo.	Mais	interessante,	no	entanto,	foi	a	maneira	pela	qual	os	grupos	funcionaram.
Os	membros	dos	grupos	de	mindset	de	crescimento	davam	opiniões	e	expressavam	desacordo	com
muito	mais	franqueza,	quando	tratavam	das	decisões	gerenciais	tomadas.	Todos	participavam	do
processo	de	aprendizado.	Nos	grupos	de	mindset	fixo,	que	se	preocupavam	com	quem	era	inteligente	ou
burro	ou	com	a	desaprovação	de	suas	ideias,	esse	debate	aberto	e	produtivo	não	aconteceu.	Em	vez
disso,	parecia	mais	um	pensamento	de	grupo.PENSAMENTO	DE	GRUPO	VERSUS	NÓS	PENSAMOS
No	início	da	década	de	1970,	Irving	Janis	popularizou	o	termo	“groupthinking”,	ou	pensamento	de
grupo.
77
	Isso	ocorre	quando	todos	os	membros	de	um	grupo	começam	a	pensar	de	forma	parecida.
Ninguém	discorda.	Ninguém	assume	atitude	crítica.	Isso	pode	levar	a	decisões	catastróficas,	e,	como
sugere	o	estudo	de	Wood,	muitas	vezes	é	produto	de	mindset	fixo.
O	pensamento	de	grupo	pode	ocorrer	quando	as	pessoas	confiam	demais	em	um	líder	talentoso	ou
genial.	Foi	isso	o	que	levou	à	desastrosa	invasão	da	baía	dos	Porcos,	o	plano	secreto	e	mal-arquitetado
dos	Estados	Unidos	para	invadir	Cuba	e	derrubar	Castro.	Os	conselheiros	do	presidente	Kennedy,
normalmente	astutos,	não	avaliaram	bem	a	situação.	Por	quê?	Porque	o	consideravam	extraordinário	e
tudo	o	que	fizesse	somente	poderia	ter	êxito.
Segundo	Arthur	Schlesinger,	uma	pessoa	de	dentro	da	Casa	Branca,	os	homens	que	rodeavam	Kennedy
tinham	absoluta	fé	em	sua	capacidade	e	em	sua	sorte.	“Tudo	tinha	dado	certo	para	ele	desde	1956.	Contra
todas	as	probabilidades,	ganhara	a	indicação	para	a	candidatura	e	a	eleição.	Todos	à	sua	volta
acreditavam	que	ele	possuía	o	toque	de	Midas	e	que	não	poderia	perder.”
78
Schlesinger	diz	ainda:	“Se	algum	conselheiro	graduado	tivesse	se	oposto	àquela	aventura,	creio	que
Kennedy	a	teria	cancelado.	Mas	ninguém	se	manifestou	contrário	a	ela”.
79
	Para	impedir	que	algo
semelhante	lhe	acontecesse,	Winston	Churchill	organizou	um	departamento	especial.
80
	Outros	poderiam
ter	admiração	reverencial	por	sua	personalidade	titânica,	mas	a	função	do	departamento,	segundo	relata
Jim	Collins,	era	dar	a	Churchill	todas	as	más	notícias.	Assim	Churchill	podia	dormir	tranquilo,	sabendo
que	o	pensamento	de	grupo	não	tinha	levado	a	uma	falsa	sensação	de	segurança.
O	pensamento	de	grupo	pode	acontecer	quando	o	grupo	se	deixa	levar	por	seu	próprio	brilho	e
superioridade.	Os	executivos	da	Enron	acreditavam	que,	por	serem	brilhantes,	todas	as	suas	ideias	eram
brilhantes.	Nada	jamais	daria	errado.	Um	consultor	externo	perguntou	várias	vezes	ao	pessoal	da	Enron:
“Onde	vocês	acham	que	reside	sua	vulnerabilidade?”.
81
	Ninguém	respondeu.	Ninguém	sequer	entendeu	a
pergunta.	“Chegamos	a	um	ponto”,	disse	um	dos	altos	executivos,	“em	que	pensávamos	ser	à	prova	de
bala.”
82
Alfred	P.	Sloan,	ex-
CEO
	da	General	Motors,	apresenta	um	agradável	contraste.
83
	Ele	presidia	um	grupo
de	formuladores	de	política	em	alto	nível,	que	parecia	haver	chegado	a	um	consenso.	“Senhores”,	disse
ele,	“entendo	que	todos	estão	de	completo	acordo	com	a	decisão	a	ser	tomada.	[…]	Nesse	caso,
proponho	que	adiemos	novos	debates	sobre	este	tema	até	nossa	próxima	reunião,	a	fim	de	nos	dar	tempo
de	desenvolver	um	desacordo	e	talvez	chegarmos	a	compreender	melhor	toda	a	situação.”
Heródoto,	que	escreveu	no	século	
V	
a.C.,	relata	que	os	antigos	persas	utilizavam	uma	variante	da
técnica	de	Sloan,	a	fim	de	impedir	o	pensamento	de	grupo.
84
	Sempre	que	um	grupo	chegava	a	uma
decisão	estando	sóbrios,	voltavam	a	considerá-la	mais	tarde,	quando	estavam	bêbados.
O	pensamento	de	grupo	também	pode	acontecer	quando	um	líder	de	mind​set	fixo	castiga	os	que
discordam	dele.	Pode	ser	que	as	pessoas	não	deixem	de	pensar	criticamente,	mas	deixam	de	se
manifestar	de	maneira	crítica.	Iacocca	procurava	calar	quem	criticasse	suas	ideias	e	decisões,	ou	se
livrar	deles.	Afirmou	que	os	novos	carros,	de	formas	mais	arredondadas,	pareciam	batatas	voadoras,	o
que	encerrou	a	discussão.
85
	Ninguém	pôde	discordar,	e	os	carros	quadrados	da	Chrysler	foram	perdendo
fatias	cada	vez	maiores	do	mercado.
David	Packard,	por	outro	lado,	deu	uma	medalha	a	um	funcionário	por	haver	discordado	dele.
86
	O
cofundador	da	Hewlett-Packard	conta	essa	história.	Há	vários	anos,	num	laboratório	da	empresa,	um
jovem	engenheiro	recebeu	ordem	de	abandonar	o	desenvolvimento	de	um	monitor	no	qual	trabalhava.	Emresposta,	ele	saiu	“de	férias”,	viajando	pela	Califórnia	e	visitando	clientes	em	potencial	para	mostrar-
lhes	o	monitor	e	avaliar	seu	interesse.	Os	clientes	adoraram	a	inovação,	e	ele	continuou	a	desenvolvê-la,
acabando	por	convencer	seu	gerente	a	colocá-la	em	produção.	A	Hewlett-Packard	vendeu	mais	de	17	mil
desses	monitores	e	colheu	receitas	de	35	milhões	de	dólares.	Mais	tarde,	numa	reunião	de	engenheiros	da
empresa,	Packard	deu	ao	jovem	uma	medalha	por	“extraordinária	irreverência	e	rebeldia	além	dos
limites	normais	dos	deveres	de	um	engenheiro”.
Há	muitas	maneiras	pelas	quais	o	mindset	fixo	cria	o	pensamento	de	grupo.	Os	líderes	são
considerados	deuses	que	nunca	se	enganam.	Um	grupo	pode	arrogar-se	talentos	e	poderes	especiais.	Os
líderes	suprimem	o	desacordo,	a	fim	de	inflar	seus	egos.	Ou,	então,	os	funcionários	concordam	com	os
líderes	para	conseguir-lhes	o	reconhecimento.	Por	isso	o	mindset	de	crescimento	é	muito	importante	no
momento	de	tomar	as	grandes	decisões.	Como	demonstrou	Robert	Wood	em	seu	estudo,	o	mindset	de
crescimento,	ao	libertar	as	pessoas	das	ilusões	ou	da	carga	da	aptidão	fixa,	leva	a	um	debate	pleno	e
aberto	das	informações	disponíveis	e	à	tomada	de	decisões	sensatas.A	GERAÇÃO	ELOGIADA	CHEGA	AO	MERCADO	DE	TRABALHO
Teremos	problemas	para	encontrar	líderes	no	futuro?	Hoje,	em	qualquer	revista	ou	estação	de	rádio
ouvimos	falar	sobre	o	problema	dos	elogios	no	local	de	trabalho.
87
	Poderíamos	ter	percebido	isso	antes.
Falamos	sobre	todos	os	pais	bem-intencionados	que	tentaram	elevar	a	autoestima	dos	filhos	dizendo
para	eles	o	quanto	são	inteligentes	e	talentosos.	E	falamos	sobre	todos	os	efeitos	negativos	desse	tipo	de
elogio.	Bem,	esses	filhos	do	louvor	já	entraram	no	mercado	de	trabalho,	e	com	certeza	muitos	podem	não
funcionar	sem	ter	um	rótulo	para	cada	movimento.	Em	vez	de	bônus	anuais,	algumas	empresas	estão
dando	bônus	trimestrais	ou	mesmo	mensais.	Em	vez	de	funcionário	do	mês,	é	funcionário	do	dia.	As
empresas	estão	contratando	consultores	para	ensiná-los	como	melhor	recompensar	essa	geração
superelogiada.	Temos	agora	uma	força	de	trabalho	cheia	de	pessoas	que	precisam	de	reafirmação
constante	e	que	não	podem	ser	criticadas.	Essa	não	é	uma	receita	de	sucesso	nos	negócios,	onde	assumir
riscos,	mostrar	persistência	e	corrigir	os	erros	são	fatores	essenciais.
Por	que	as	empresas	perpetuam	o	problema?	Por	que	estão	mantendo	as	mesmas	práticas	equivocadas
dos	pais	que	superelogiam,	e	ainda	pagando	a	consultores	para	lhes	mostrar	como	fazer	isso?	Talvez
precisemos	nos	afastar	do	problema	e	olhar	por	outra	perspectiva.	Se	os	tipos	errados	de	elogio	levam
crianças	pelo	caminho	da	dependência,	da	fragilidade	e	do	se	sentir	no	direito,	talvez	os	tipos	corretos	de
elogio	possam	levar	a	um	caminho	de	trabalho	duro	e	maior	resistência.	Mostramos	em	nossa	pesquisa
que	com	os	tipos	corretos	de	feedback	mesmo	os	adultos	podem	ser	motivados	a	escolher	tarefas
desafiadoras	e	a	confrontar	seus	erros.
Como	esse	feedback	pareceria	ou	soaria	no	local	de	trabalho?	Em	vez	de	apenas	dar	uma	recompensa
aos	funcionários	pela	ideia	mais	inteligente	ou	um	elogio	pelo	desempenho	brilhante,	eles	seriam
elogiados	pela	proatividade,	por	encararem	uma	tarefa	difícil,	por	batalharem	e	aprenderem	alguma	coisa
nova,	por	não	se	intimidarem	com	um	revés,	ou	por	estarem	abertos	e	atuantes	sob	a	crítica.	Talvez
pudessem	ser	elogiados	por	não	precisarem	de	elogios	constantes!	Por	um	senso	distorcido	de	como
seria	amar	seus	filhos,	muitos	pais	nos	anos	1990	(e,	infelizmente,	nos	anos	2000)	abdicaram	de	sua
responsabilidade.	Embora	as	corporações	não	estejam	normalmente	em	posição	de	retomar	o	que	os	pais
interromperam,	talvez	precisem	desta	vez.	Se	as	empresas	não	desempenharem	um	papel	no
desenvolvimento	de	uma	força	de	trabalho	mais	madura	e	com	mindset	de	crescimento,	de	onde	virão	os
líderes	do	futuro?NEGOCIADORES	NASCEM	NEGOCIADORES?
Um	dos	pontos-chave	em	que	o	empresário	bem-sucedido	deve	ser	bom	é	na	negociação.	Na	verdade,	é
difícil	imaginar	como	uma	empresa	pode	obter	êxito	sem	negociadores	capacitados	no	controle.	Laura
Kray	e	Michael	Haselhuhn	mostraram	que	os	mindsets	têm	um	impacto	importante	no	sucesso	da
negociação.
88
	Em	um	estudo,	eles	ensinaram	às	pessoas	tanto	de	mindset	fixo	quanto	de	mindset	de
crescimento	as	habilidades	da	negociação.	Metade	dos	participantes	leu	o	artigo	“Negotiation	Ability,
Like	Plaster,	Is	Pretty	Stable	Over	Time”	[A	capacidade	de	negociação,	assim	como	a	argamassa,	é	muito
estável	ao	longo	do	tempo].	A	outra	metade	leu	um	artigo	chamado	“Negotiation	Ability	Is	Changeable
and	Can	Be	Developed”	[A	capacidade	de	negociação	é	mutável	e	pode	ser	desenvolvida].	Para	dar	um
sabor	especial	aos	artigos,	o	de	mindset	de	crescimento	começava	dizendo:	“Embora	se	costumasse
acreditar	que	a	capacidade	de	negociação	era	uma	habilidade	fixa,	com	a	qual	as	pessoas	nasciam	ou
não,	especialistas	agora	acreditam	que	saber	negociar	é	uma	habilidade	dinâmica,	que	pode	ser	cultivada
e	desenvolvida	ao	longo	do	tempo”.
Os	participantes	foram	então	convidados	a	selecionar	o	tipo	de	atividade	de	negociação	que	queriam.
Poderiam	escolher	entre	uma	que	mostrasse	suas	habilidades	de	negociação,	embora	não	fossem	aprender
nada	de	novo,	ou	outra	em	que	poderiam	cometer	erros	e	ficar	confusos,	mas	na	qual	aprenderiam
algumas	habilidades	úteis	para	a	negociação.	Quase	metade	(47%)	das	pessoas	às	quais	foi	ensinado	o
mindset	fixo	sobre	as	habilidades	de	negociação	escolheu	a	atividade	que	simplesmente	mostrava	suas
próprias	habilidades,	mas	apenas	12%	daquelas	a	quem	foi	ensinado	o	mindset	de	crescimento	se
preocuparam	em	prosseguir	com	essa	tarefa	de	exibicionismo.	Significa	que	88%	das	pessoas	que
aprenderam	o	mindset	de	crescimento	queriam	se	aprofundar	na	atividade	que	melhoraria	suas
habilidades	de	negociação.
No	estudo	seguinte,	Kray	e	Haselhuhn	acompanharam	as	pessoas	enquanto	elas	se	envolviam	em
negociações.	Novamente,	à	metade	das	pessoas	foi	dado	um	mindset	fixo	sobre	habilidades	de
negociação	e	à	outra	metade	foi	dado	um	mindset	de	crescimento.	As	pessoas,	duas	de	cada	vez,
envolviam-se	em	uma	negociação	de	emprego.	Em	cada	dupla,	um	era	o	candidato	e	o	outro	o	recrutador,
e	negociavam	acerca	de	oito	questões,	incluindo	salário,	férias	e	benefícios.	No	final	da	negociação,	as
pessoas	com	mindset	de	crescimento	eram	claros	vencedores,	rendendo	quase	o	dobro	que	aqueles	com
mindset	fixo.	As	pessoas	que	aprenderam	o	mindset	de	crescimento	perseveravam	nos	pontos	difíceis	e
nos	impasses	para	obter	resultados	mais	favoráveis.
Em	três	estudos	finais,	os	pesquisadores	observaram	alunos	de	
MBA
	matriculados	em	um	curso	de
negociação.	Eles	avaliaram	os	mindsets	que	os	alunos	já	tinham,	perguntando	o	quanto	concordavam	com
afirmações	de	mindset	fixo	(“O	tipo	de	negociador	que	uma	pessoa	é	não	pode	ser	muito	mudado,	é	muito
básico”,	“Bons	negociadores	nascem	desse	jeito”)	e	afirmações	de	mindset	de	crescimento	(“Todas	as
pessoas	podem	mudar	até	suas	qualidades	mais	básicas	de	negociação”,	“Nas	negociações,	a	experiência
é	um	grande	professor”).	Como	antes,	descobriram	que,	quanto	mais	mindset	de	crescimento	os	alunos
tinham,	melhor	eles	iam	na	atividade	de	negociação.	Mas	o	mindset	de	crescimento	faz	as	pessoas	boas
apenas	em	conseguir	seus	próprios	interesses?	Muitas	vezes	as	negociações	exigem	que	as	pessoas
compreendam	e	tentem	servir	aos	interesses	de	outras	pessoas	também.	Idealmente,	no	fim	de	uma
negociação,	ambas	as	partes	sentem	que	suas	necessidades	foram	atendidas.	Em	um	estudo	com	uma
atividade	de	negociação	mais	desafiadora,	aqueles	com	mindset	de	crescimento	foram	capazes	de	ir	além
das	falhas	iniciais,	construindo	um	acordo	que	contemplasse	os	interesses	subjacentes	de	
ambas
	as
partes.	Portanto,	aqueles	com	mindset	de	crescimento	não	obtêm	resultados	mais	favoráveis	apenas	parasi	mesmos,	mas,	mais	importante,	geram	soluções	criativas	que	conferem	benefícios	a	todas	as	partes.
Decididamente,	um	mindset	de	crescimento	promoveu	um	aprendizado	maior.	Os	alunos	de	
MBA
	que
confirmaram	um	mindset	de	crescimento	no	primeiro	dia	do	curso	de	negociação	tiveram	notas	maiores
no	fim	do	curso,	semanas	depois.	A	nota	foi	baseada	no	desempenho	nos	trabalhos	escritos	e	nas
discussões	e	apresentações	durante	as	aulas,	e	refletiu	uma	compreensão	mais	profunda	da	teoria	e	da
prática	de	negociação.TREINAMENTO	CORPORATIVO:	GESTORES	NASCEM	GESTORES?
Milhões	de	dólares	e	milhares	de	horas	são	gastos	a	cada	ano	na	tentativa	de	ensinar	líderes	e	gestores	a
treinar	seus	funcionários	e	lhes	dar	um	feedback	efetivo.	No	entanto,	muito	desse	treinamento	é
ineficiente,	e	muitos	líderes	e	gestores	permanecem	orientadores	deficientes.	Isso	acontece	porque	essa
habilidade	não	pode	ser	treinada?	Não,	não	é	por	essa	razão.	A	pesquisa	lança	luz	sobre	o	porquê	de	o
treinamento	corporativo	frequentemente	fracassar.
Estudos	de	Peter	Heslin,	Don	VandeWalle	e	Gary	Latham	mostram	que	muitos	gestores	não	acreditam
em	mudança	pessoal.
89
	Esses	gestores	de	mind​set	fixo	buscam	simplesmente	o	talento	existente	—	julgam
os	funcionários	como	competentes	ou	incompetentes	logo	de	início,	e	isso	é	tudo.	Fazem	pouco
treinamento	em	desenvolvimento,	e,	quando	os	funcionários	
realmente
	melhoram,	talvez	não	percebam,
mantendo-se	presos	à	impressão	inicial.	Além	disso,	são	muito	menos	propensos	a	buscar	ou	aceitar
feedback	crítico	de	seus	funcionários.	Por	que	treinar	funcionários	se	eles	não	podem	mudar	e	por	que
obter	feedback	deles	se	você	não	pode	mudar?
Gestores	com	um	mindset	de	crescimento	acham	bom	ter	talento,	mas	entendem	que	esse	é	apenas	o
ponto	de	partida.	Esses	gestores	são	mais	comprometidos	com	o	desenvolvimento	de	seus	funcionários,	e
com	o	próprio.	Dão	muito	mais	treinamento	em	desenvolvimento,	notam	melhoras	no	desempenho	dos
funcionários	e	recebem	bem	suas	críticas.
Ainda	mais	estimulante:	o	mindset	de	crescimento	pode	ser	ensinado	aos	gestores.	Heslin	e	seus
colegas	conduziram	um	rápido	workshop	baseado	em	princípios	psicológicos	bem	estabelecidos.	(A
propósito,	com	algumas	mudanças,	pode	ser	facilmente	utilizado	para	promover	um	mindset	de
crescimento	em	professores	ou	técnicos	esportivos.)	O	workshop	começa	com	um	vídeo	e	um	artigo
científico	sobre	como	o	cérebro	muda	com	o	aprendizado.	Como	em	nosso	workshop	sobre
“Cerebrologia”	(descrito	no	capítulo	8),	é	sempre	empolgante	para	as	pessoas	entender	como	o	cérebro	é
dinâmico	e	como	muda	com	o	aprendizado.	O	artigo	segue	falando	sobre	como	é	possível	mudar	ao	longo
da	vida	e	como	com	treinamento	e	prática	as	pessoas	podem	desenvolver	suas	capacidades	na	maioria
das	atividades.	Embora	os	gestores,	naturalmente,	queiram	encontrar	a	pessoa	certa	para	um	trabalho,	a
pessoa	realmente	certa	nem	sempre	aparece.	No	entanto,	o	treinamento	e	a	expe​riência	podem	muitas
vezes	extrair	e	desenvolver	as	qualidades	necessárias	para	um	desempenho	bem-sucedido.
O	workshop	leva	então	os	gestores	por	uma	série	de	exercícios	em	que	a)	eles	avaliam	por	que	é
importante	entender	que	pessoas	podem	desenvolver	suas	habilidades;	b)	pensam	em	áreas	nas	quais
tinham	baixo	rendimento	mas	em	que	agora	se	desempenham	bem;	c)	escrevem	a	um	protegido	esforçado
sobre	como	suas	habilidades	podem	ser	desenvolvidas;	e	d)	relembram	as	vezes	em	que	viram	pessoas
aprender	a	fazer	coisas	que	nunca	imaginaram	conseguir	fazer.	Em	cada	caso,	refletem	sobre	por	que	e
como	a	mudança	acontece.
Depois	do	workshop,	houve	uma	rápida	mudança	na	prontidão	com	que	os	gestores	participantes
detectaram	melhorias	no	desempenho	do	funcionário,	no	quanto	estavam	dispostos	a	treinar	um
funcionário	ineficiente	e	na	quantidade	e	qualidade	de	suas	sugestões	de	treinamento.	Além	disso,	essas
mudanças	persistiram	no	período	de	seis	semanas	em	que	foram	acompanhados.	O	que	isso	significa?
Primeiro,	que	nossa	melhor	aposta	não	é	simplesmente	contratar	os	gestores	mais	talentosos	que
pudermos	encontrar	e	deixá-los	livres,	mas	buscar	gestores	que	também	incorporem	um	mindset	de
crescimento:	entusiasmo	para	aprender	e	ensinar,	abertura	para	dar	e	receber	feedback	e	habilidade	para
enfrentar	e	superar	obstáculos.
Significa	que	também	precisamos	treinar	líderes,	gestores	e	funcionários	para	acreditarem	nocrescimento,	além	de	treiná-los	nos	pormenores	da	comunicação	eficaz	e	do	aconselhamento.	Sem
dúvida,	um	workshop	sobre	mindset	de	crescimento	pode	ser	um	bom	primeiro	passo	em	qualquer
programa	de	treinamento.	Finalmente,	significa	criar	um	ambiente	de	mindset	de	crescimento	em	que	os
indivíduos	possam	prosperar.	O	que	envolve:
Apresentar	habilidades	como	algo	que	pode	ser	aprendido;
Transmitir	que	a	empresa	valoriza	o	aprendizado	e	a	perseverança,	não	só	a	genialidade	ou	o
talento	pronto;
Dar	feedback	de	forma	que	promova	o	aprendizado	e	o	sucesso	futuro;
Apresentar	gestores	como	recursos	para	o	aprendizado.
Sem	uma	crença	no	desenvolvimento	humano,	muitos	programas	de	treinamento	corporativo	se	tornam
exercícios	de	valor	limitado.	Com	uma	crença	no	desenvolvimento,	esses	programas	dão	sentido	à
expressão	“recursos	humanos”	e	se	tornam	um	meio	de	explorar	um	enorme	potencial.LÍDERES	NASCEM	LÍDERES?
Quando	Warren	Bennis	entrevistou	grandes	líderes,	“todos	eles	concordaram	que	os	líderes	se	fazem,	não
nascem	feitos,	e	são	feitos	mais	por	si	próprios	do	que	por	meios	externos”.
90
	Bennis	está	de	acordo:
“Acredito	[…]	que	todos,	qualquer	que	seja	a	idade	ou	circunstância,	são	capazes	de	transformar-se”.
91
Isso	não	quer	dizer	que	todos	se	tornarão	líderes.	Infelizmente,	gerentes	e	até	mesmo	diretores	e	
CEO
s,	em
sua	maioria,	tornam-se	chefes,	e	não	líderes.	Exercem	o	poder,	em	vez	de	transformarem	a	si	mesmos,	a
seus	funcionários	e	a	sua	organização.
Por	que	isso	acontece?	John	Zenger	e	Joseph	Folkman	assinalam	que	a	maioria	das	pessoas,	quando
ocupa	o	lugar	de	gerente	pela	primeira	vez,	inicia	um	período	de	muito	aprendizado.
92
	Recebem	muito
treinamento	e	assistência,	são	abertas	a	ideias	e	pensam	com	muita	profundidade	na	forma	pela	qual
desempenharão	suas	funções.	Procuram	desenvolver-se.	Mas	logo	que	aprendem	as	noções	básicas,
deixam	de	tentar	melhorar.	Pode	ser	que	isso	dê	muito	trabalho,	ou	talvez	não	percebam	até	onde	o
aperfeiçoamento	as	levará.	Contentam-se	em	cumprir	seus	deveres,	e	não	em	transformar-se	em	líderes.
Ou,	como	argumenta	Morgan	McCall,	muitas	organizações	acreditam	no	talento	nato	e	não	procuram
pessoas	que	tenham	
potencial	
de	desenvolvimento.
93
	Não	apenas	essas	organizações	estão	perdendo	uma
boa	reserva	de	possíveis	líderes,	mas	sua	crença	no	talento	nato	pode	até	mesmo	prejudicar	as	próprias
pessoas	que	pensam	ser	talento	nato,	transformando-as	em	pessoas	arrogantes,	defensivas	e	que	se
recusam	a	aprender.	A	lição	é	a	seguinte:	criar	uma	organização	que	dê	valor	ao	desenvolvimento	da
aptidão	—	e	então	ver	os	líderes	emergirem.MINDSETS	ORGANIZACIONAIS
Quando	pensamos	em	Lou	Gerstner	e	Ann	Mulcahy,	vemos	o	tipo	de	empresa	que	eles	desejavam	criar	—
e	criaram.	Essas	empresas	abraçavam	o	desenvolvimento	de	todas	as	capacidades	dos	funcionários,	e
não	a	adoração	a	um	punhado	de	“gênios”	ungidos,	o	que	levantou	uma	questão.
Claramente,	o	líder	de	uma	organização	pode	ter	um	mindset	fixo	ou	de	crescimento,	mas	uma
organização	como	um	todo	pode	ter	um	mindset?	Pode	ter	uma	crença	de	que	o	talento	é	simplesmente
fixo	ou,	em	vez	disso,	uma	crença	predominante	de	que	talento	pode	e	deve	ser	desenvolvido	em	todos	os
funcionários?	E,	se	sim,	que	impacto	isso	terá	sobre	a	empresa	e	os	funcionários?	Para	descobrir,
estudamos	um	grupo	de	grandes	empresas,	integrantes	da	lista	de	empresas	
Fortune	500
	e	
Fortune
1000
.
94
Uma	empresa	pode	apoiar	mais	de	um	mindset	fixo	que	afirma	que	qualquer	funcionário	“tem	isso”	ou
não	tem:	chamamos	isso	de	“cultura	de	gênio”.	Ou	pode	apoiar	mais	de	um	mindset	de	crescimento,	que
afirme	que	pessoas	podem	crescer	e	se	aperfeiçoar	por	meio	de	esforço,	boas	estratégias	e	bom
aconselhamento:	chamamos	isso	de	“cultura	de	desenvolvimento”.
Para	determinar	o	mindset	das	empresas,	perguntamos	a	uma	amostra	diversificada	de	funcionários	em
cada	empresa	o	quanto	eles	concordavam	com	afirmações	como	estas	sobre	sua	empresa:	
Quando	está
sendo	bem-sucedida,	esta	empresa	parece	acreditar	que	as	pessoas	têm	um	nível	específico	de	talento,
e	elas	não	podem	realmente	mudar	isso	
(
mindset	fixo
)
.	Esta	empresa	valoriza	a	inteligência	natural	e
o	talento	para	os	negócios	mais	do	que	quaisquer	outras	características	
(
mindset	fixo
)
.	Esta	empresa
valoriza	genuinamente	o	desenvolvimento	das	pessoas	e	o	crescimento	de	seus	funcionários	
(
mindset
de	crescimento
)
.
Compilamos	as	respostas	e	descobrimos	que	havia	um	forte	consenso	dentro	de	cada	empresa	sobre	se
suas	crenças	e	seus	valores	eram	de	mindset	fixo	ou	de	crescimento.	Agora	estamos	prontos	para	analisar
o	impacto	do	mindset	em	toda	a	empresa:	sobre	a	confiança	dos	funcionários	na	organização,	sua
sensação	de	empoderamento	e	comprometimento	e	seu	nível	de	colaboração,	inovação	e	o
comportamento	ético	que	foi	adotado	em	cada	empresa.
O	que	encontramos	foi	fascinante.	As	pessoas	que	trabalham	em	organizações	com	mindset	de
crescimento	têm	mais	confiança	em	sua	empresa	e	maior	senso	de	propriedade	sobre	seu	trabalho.	Por
exemplo,	quando	funcionários	foram	convidados	a	avaliar	afirmações	como	“As	pessoas	são	confiáveis
nesta	organização”,	aqueles	nas	empresas	com	mindset	de	crescimento	expressaram	muito	mais
concordância.	Ao	lado	disso,	também	relataram	que	eram	muito	mais	comprometidos	com	suas	empresas
e	mais	dispostos	a	se	esforçar	por	ela:	“Tenho	um	forte	senso	de	propriedade	e	comprometimento	com	o
futuro	desta	empresa”.	Aqueles	que	trabalham	em	empresas	com	mindset	fixo,	no	entanto,	expressaram
mais	interesse	em	mudar	de	emprego.
É	bom	que	funcionários	em	empresas	com	mindset	de	crescimento	sintam	confiança	e	tenham
comprometimento,	mas	e	a	rapidez	e	a	inovação?	São	coisas	com	as	quais	as	empresas	devem	se
preocupar,	e	realmente	se	preocupam.	Talvez	uma	empresa	tenha	de	sacrificar	um	pouco	o	conforto	e	a
lealdade	para	estar	na	vanguarda.	Talvez	uma	crença	no	talento	fixo	motive	inovação.
Não	parece	ser	esse	o	caminho.
Na	verdade,	os	funcionários	das	empresas	com	mindset	de	crescimento	são	mais	propensos	a	dizer	que
suas	organizações	apoiam	assumir	riscos	(calculados),	inovação	e	criatividade.	Por	exemplo,	eles
concordaram	
muito
	mais	fortemente	com	afirmações	como:	“Esta	empresa	apoia	genuinamente	assunção
de	riscos	e	me	apoiará	mesmo	que	eu	falhe”	e	“As	pessoas	são	encorajadas	a	ser	inovadoras	nestaempresa	—	a	criatividade	é	bem-vinda”.
Os	funcionários	nas	empresas	com	mindset	fixo	não	apenas	dizem	que	suas	empresas	são	menos
propensas	a	apoiá-los	quanto	aos	riscos	e	à	inovação,	mas	também	tendem	a	concordar	muito	mais	que
suas	empresas	são	comumente	implacáveis	e	antiéticas:	“Nesta	empresa	há	muita	trapaça,	tomada	de
atalhos	e	corte	de	custos	exagerado”	ou	“Nesta	empresa	as	pessoas	frequentemente	escondem
informações	e	mantêm	segredos”.	Não	faz	muito	sentido	quando	pensamos	sobre	isso:	Quando	empresas
premiam	o	talento	nato,	então	todos	querem	ser	o	superstar,	todos	querem	brilhar	mais	do	que	os	outros,	e
as	pessoas	talvez	sejam	mais	propensas	a	trapacear	ou	a	cortar	custos	para	vencer.	O	trabalho	de	equipe
pode	entrar	em	queda	livre.
Assim,	funcionários	de	empresas	com	mindset	de	crescimento	têm	uma	visão	mais	positiva	de	sua
empresa,	mas	essa	admiração	é	recíproca?	Sim!	Os	supervisores	dessas	empresas	têm	opiniões
significativamente	mais	positivas	de	seus	funcionários	—	e	sobre	os	pontos	da	empresa	com	que	devem
se	preo​cupar.	Esses	supervisores	avaliam	seus	funcionários	como	mais	colaborativos	e	mais
comprometidos	em	aprender	e	crescer.	E	mais	inovadores.	E	com	um	potencial	de	gestão	muito	maior.
Essas	são	todas	as	coisas	que	fazem	uma	empresa	mais	ágil	e	com	mais	chances	de	se	colocar	na
vanguarda.
Amo	esta	descoberta:	Supervisores	de	empresas	com	mindset	de	crescimento	viram	um	potencial	de
gestão	muito	maior	nos	membros	de	sua	equipe	do	que	os	supervisores	de	empresas	com	mindset	fixo.
Eles	observaram	futuros	líderes	em	formação.	Amo	a	ironia.	Empresas	com	mindset	fixo	supostamente
buscam	por	talento,	contratam	o	talento,	recompensam	o	talento	—	mas,	aí,	olhavam	ao	redor	e	diziam:
“Onde	está	o	talento?”.	O	talento	não	estava	florescendo.
Nossos	resultados	nos	mostram	que	é	possível	tecer	um	mindset	fixo	ou	de	crescimento	dentro	da
estrutura	de	uma	organização	para	criar	uma	cultura	de	gênio	ou	uma	cultura	de	desenvolvimento.	Todos
sabem	que	os	modelos	de	negócios	do	passado	já	não	são	válidos,	e	que	as	empresas	modernas	devem	se
reinventar	constantemente	para	se	manterem	vivas.	Quais	empresas	você	acha	que	têm	mais	chances	de
prosperar	no	mundo	atual?DESENVOLVA	SEU	MINDSET
O	lugar	em	que	você	trabalha	é	de	mindset	fixo	ou	de	crescimento?	Você	acha	que	as	pessoas
estão	simplesmente	julgando	você	ou	o	ajudando	a	se	desenvolver?	Talvez	você	possa
transformar	seu	ambiente	de	trabalho,	fazendo-o	ter	mais	mindset	de	crescimento,	a	começar	por
você	mesmo.	Há	formas	pelas	quais	você	possa	ser	menos	defensivo	em	relação	a	seus	erros?
Poderia	aproveitar	melhor	as	informações	que	recebe?	Há	formas	pelas	quais	você	possa	criar
mais	experiências	de	aprendizado	para	si?
Como	
você
	age	em	relação	às	outras	pessoas	em	seu	local	de	trabalho?	Você	é	um	chefe	de
mindset	fixo,	que	se	concentra	mais	em	seu	poder	do	que	no	bem-estar	de	seus	empregados?
Costuma	afirmar	seu	status	diminuindo	os	outros?	Tenta	prejudicar	empregados	de	alta
capacidade	porque	ameaçam	você?
Pense	em	maneiras	de	ajudar	seus	empregados	a	se	desenvolver	em	seu	trabalho:	aprendizados?
Workshops?	Sessões	de	
coaching
?	Pense	em	como	você	pode	começar	a	considerar	seus	empregados
como	colaboradores,	como	equipe,	e	tratá-los	assim.	Faça	uma	lista	de	estratégias	e	experimente-as.
Faça	isso,	ainda	que	pense	em	si	próprio	como	um	chefe	de	mindset	de	crescimento.	O	apoio	bem
direcionado	e	as	informações	que	promovem	o	crescimento	nunca	são	demais.
Se	você	é	o	dirigente	de	uma	empresa,	olhe	para	ela	de	uma	perspectiva	de	mindset	de
crescimento.	Será	preciso	fazer	como	Lou	Gerstner?	Pense	com	seriedade	em	como	eliminar	o
elitismo	e	criar	uma	cultura	de	autoanálise,	comunicação	aberta	e	trabalho	de	equipe.	Leia	o
excelente	livro	de	Gerstner,	
Quem	disse	que	os	elefantes	não	dançam?,	
para	ver	como	se	faz.
Seu	local	de	trabalho	está	organizado	para	promover	o	pensamento	de	grupo?	Se	estiver,	todo	o
processo	de	tomada	de	decisões	tem	problemas.	Crie	formas	de	estimular	opiniões	alternativas	e
crítica	construtiva.	Designe	pessoas	para	fazer	o	papel	de	advogado	do	diabo,	defendendo	pontos
de	vista	opostos,	para	que	você	perceba	as	deficiências	de	sua	posição.	Faça	com	que	as	pessoas
debatam	os	diferentes	ângulos	do	assunto.	Crie	uma	caixa	de	sugestões	anônimas	para	a	qual	os
empregados	tenham	de	contribuir	como	parte	do	processo	decisório.	Lembre-se:	as	pessoas	são
capazes	de	pensar	de	forma	independente	e,	ao	mesmo	tempo,	trabalhar	em	equipe.	Ajude-as	a
desempenhar	ambos	os	papéis.6.
	Relacionamentos:	mindsets	apaixonados	(ou	não)
O	que	é	que	se	diz	sobre	o	curso	do	amor	verdadeiro:	que	ele	nunca	é	tranquilo?	Bem,	o	caminho	
em
direção
	ao	amor	verdadeiro	tampouco	é	tranquilo.	Essa	estrada	é	frequentemente	repleta	de
desapontamentos	e	corações	partidos.	Algumas	pessoas	permitem	que	essas	experiências	lhes	deixem
cicatrizes	e	as	impeçam	de	formar	relacionamentos	satisfatórios	no	futuro.	Outras	conseguem	se	curar	e
seguir	adiante.	O	que	as	diferencia?
1
	Para	saber,	recrutamos	mais	de	cem	pessoas	e	pedimos	que	nos
contassem	uma	expe​riên​cia	de	rejeição	terrível.
Assim	que	cheguei	a	Nova	York,	me	senti	incrivelmente	solitária.	Não	conhecia	ninguém	e	achei	que	realmente	não	pertencia	a	este	lugar.
Depois	de	cerca	de	um	ano	de	sofrimento,	conheci	Jack.	Posso	dizer	que	nos	entendemos	imediatamente,	parecia	que	já	nos	conhecíamos
havia	muito	tempo.	Não	demorou	muito	até	que	resolvêssemos	viver	juntos,	e	passamos	a	fazer	tudo	juntos.	Eu	achava	que	ficaria	toda	a
minha	vida	com	ele,	e	ele	dizia	achar	o	mesmo.	Passamos	dois	anos	realmente	felizes.	Certo	dia	cheguei	em	casa	e	encontrei	um	bilhete.
Ele	dizia	que	precisava	ir	embora,	que	não	tentasse	encontrá-lo.	Nem	sequer	me	chamava	de	“meu	amor”.	Nunca	mais	soube	dele.	Às
vezes,	quando	o	telefone	toca,	eu	ainda	penso	que	pode	ser	ele.
Ouvimos	diversas	variações	dessa	história.	Pessoas	de	ambos	os	tipos	de	mindset	contaram	fatos
semelhantes.	Quase	todas,	em	algum	momento	de	suas	vidas,	tinham	se	apaixonado	e	saíram	machucadas.
O	que	variava,	e	de	maneira	drástica,	era	a	forma	pela	qual	lidaram	com	isso.
Depois	que	contaram	suas	histórias,	fizemos	perguntas	para	prosseguir	no	tema:	O	que	isso	significou
para	você?	Como	lidou	com	isso?	Que	expectativas	você	tinha?
As	pessoas	de	mindset	fixo	sentiram-se	julgadas	e	rotuladas	pela	rejeição.	Rotuladas
permanentemente.	Era	como	se	tivesse	havido	um	veredicto	e	alguém	tivesse	gravado	em	suas	testas:
DETESTÁVEL
.	E	elas	reagiram	com	fúria.
Como	o	mindset	fixo	não	lhes	proporciona	uma	fórmula	para	curar	as	feridas,	nada	podiam	fazer	a	não
ser	esperar	pela	possibilidade	de	ferir	a	pessoa	que	as	magoara.	Lydia,	a	protagonista	da	história	que
contei	acima,	disse-nos	que	experimentara	um	sentimento	intenso	e	duradouro	de	amargura:	“Eu	me
vingaria	dele,	o	faria	sofrer	como	pudesse,	se	tivesse	oportunidade.	Ele	merece”.
De	fato,	o	principal	objetivo	das	pessoas	de	mindset	fixo	ficou	perfeitamente	claro:	vingança.	Um
homem	disse:	“Ela	levou	minha	dignidade,	quando	se	foi.	Não	se	passou	um	dia	sem	pensar	como	posso
fazê-la	pagar”.	Durante	o	estudo,	perguntei	a	uma	de	minhas	amigas,	de	mindset	fixo,	como	tinha	sido	seu
divórcio.	Nunca	esquecerei	a	resposta	dela:	“Se	eu	pudesse	escolher	entre	eu	ser	feliz	e	ele	infeliz,	sem
dúvida	preferiria	que	ele	sofresse	o	máximo	possível”.
A	expressão	“doce	vingança”,	que	exprime	a	ideia	de	que	com	a	vingança	vem	a	redenção,	deve	ter
sido	cunhada	por	uma	pessoa	de	mindset	fixo,	porque	pessoas	de	mindset	de	crescimento	não	têm	grande
interesse	em	vingar-se.	As	histórias	que	contaram	eram	igualmente	dolorosas,	mas	suas	reações	não
poderiam	ser	mais	diversas.Para	elas,	tratava-se	de	compreender,	perdoar	e	seguir	adiante.	Embora	muitas	vezes	se	sentissem
profundamente	feridas	pelo	que	acontecera,	queriam	aprender	com	a	experiência:	“Aquele
relacionamento,	e	a	forma	pela	qual	terminou,	realmente	me	ensinou	a	importância	da	comunicação.	Eu
costumava	achar	que	o	amor	vence	todos	os	obstáculos,	mas	agora	sei	que	é	preciso	ajudá-lo”.	O	mesmo
homem	prosseguiu:	“Também	aprendi	alguma	coisa	sobre	a	pessoa	certa	para	mim.	Acho	que	cada
relacionamento	nos	ensina	um	pouco	mais	a	esse	respeito”.
Há	uma	expressão	francesa	que	diz:	
Tout	comprendre	c’est	tout	pardonner
.	Compreender	tudo	é
perdoar	tudo.	É	claro	que	isso	pode	ser	um	exagero,	mas	é	um	bom	ponto	de	partida.	Para	as	pessoas	de
mindset	de	crescimento,	o	objetivo	principal	era	o	perdão.	Ouvi	isto	de	uma	mulher:	“Não	sou	nenhuma
santa,	mas	sei	que	foi	para	minha	própria	tranquilidade	interior	que	tive	de	perdoar	e	esquecer.	Ele	me
feriu,	mas	eu	tinha	toda	uma	vida	pela	frente	e	por	nada	neste	mundo	queria	ficar	vivendo	no	passado.	Um
dia,	eu	simplesmente	disse:	‘Boa	sorte	para	ele	e	boa	sorte	para	mim’”.
Graças	ao	mindset	de	crescimento,	essas	pessoas	não	se	sentiram	permanentemente	marcadas.	Por
causa	dele,	procuraram	aprender	algo	útil	a	respeito	de	si	mesmas	e	de	seus	relacionamentos,	algo	que
pudessem	utilizar,	a	fim	de	terem	melhores	experiências	no	futuro.	E	sabiam	como	seguir	adiante	e
abraçar	o	futuro.
Minha	prima	Cathy	personifica	o	mindset	de	crescimento.	Há	vários	anos,	depois	de	23	anos	de
casamento,	o	marido	a	deixou.	Em	seguida,	para	piorar	as	coisas,	ela	sofreu	um	acidente	e	machucou	a
perna.	Certa	noite	de	sábado,	sozinha	em	casa,	ela	disse	a	si	mesma:	“Quem	disse	que	vou	ficar	sentada
aqui,	sentindo	pena	de	mim	mesma?”.	(Talvez	essa	frase	pudesse	ser	o	mantra	do	mindset	de
crescimento.)	Ela	saiu	e	foi	a	uma	festa,	mesmo	com	o	problema	na	perna,	e	lá	conheceu	o	futuro	marido.
A	família	Contos	não	mediu	as	despesas.
2
	Nicole	Contos,	com	seu	magnífico	vestido	de	noiva,	chegou
à	igreja	num	Rolls-Royce.	O	arcebispo	esperava	para	celebrar	o	matrimônio,	e	centenas	de	amigos	e
parentes,	vindos	de	todo	o	mundo,	aguardavam	o	casamento.	Tudo	estava	perfeito,	até	que	um	dos
padrinhos	se	aproximou	de	Nicole	e	lhe	deu	a	notícia.	O	noivo	não	viria.	Pode-se	imaginar	o	choque	e	a
dor?
Pensando	nas	centenas	de	convidados,	a	família	resolveu	manter	a	recepção	e	o	jantar.	Em	seguida,
reunindo-se	em	torno	de	Nicole,	perguntaram	o	que	ela	queria	fazer.	Demonstrando	grande	coragem,	ela
mudou	de	roupa	e,	num	vestido	preto	decotado,	compareceu	à	festa	e	dançou	sozinha	a	música	“I	Will
Survive”.	Não	era	a	dança	que	ela	havia	esperado,	mas	isso	a	transformou	em	um	símbolo	de	coragem	na
imprensa	de	todo	o	país	no	dia	seguinte.	Nicole	foi	como	o	jogador	de	futebol	que	correu	para	o	lado
errado.	Era	um	acontecimento	que	poderia	tê-la	marcado	e	diminuído.	Em	vez	disso,	engrandeceu-a.
É	interessante.	Nicole	falou	várias	vezes	sobre	a	dor	e	o	trauma	de	ser	abandonada	no	altar,	mas	nunca
usou	a	palavra	“humilhada”.	Se	tivesse	julgado	a	si	mesma,	sentindo-se	uma	pessoa	falha	e	indigna	—
humilhada	—,	teria	saí​do	correndo	para	se	esconder.	Mas	sua	dor	clara	e	limpa	lhe	permitiu	ficar
rodeada	do	amor	de	seus	amigos	e	parentes	e	iniciar	o	processo	de	cura.
Aliás,	o	que	acontecera	ao	noivo?	Segundo	se	soube,	ele	foi	para	o	Taiti,	fazendo	sozinho	a	viagem	de
lua	de	mel.	E	o	que	aconteceu	a	Nicole?	Poucos	anos	depois,	com	o	mesmo	vestido	e	na	mesma	igreja,
casou-se	com	um	excelente	marido.	Teve	medo?	Não,	disse	ela:	“Eu	sabia	que	ele	estaria	ali”.
Se	pensarmos	na	maneira	pela	qual	a	rejeição	fere	e	enraivece	as	pessoas	de	mindset	fixo,	não	nos
admiraremos	ao	saber	que	as	crianças	que	seguem	esse	mindset	são	as	que	reagem	às	provocações	e
intimidações	com	ideias	de	retaliação	violenta.	Mais	tarde	voltarei	a	esse	assunto.RELACIONAMENTOS	SÃO	DIFERENTES
Em	seu	estudo	sobre	pessoas	superdotadas,	Benjamin	Bloom	incluiu	pianistas,	escultores,	nadadores
olímpicos,	tenistas,	matemáticos	e	pesquisadores	em	neurologia.
3
	Deixou	de	fora,	porém,	pessoas	que
tinham	jeito	para	relacionamentos	interpessoais.	Esse	era	seu	plano.	Afinal,	há	muitas	profissões	nas
quais	as	aptidões	interpessoais	desempenham	papel	importante:	professores,	psicólogos,
administradores,	diplomatas.	No	entanto,	por	mais	que	Bloom	tentasse,	não	conseguia	encontrar	uma
forma	de	medir	a	habilidade	social	com	a	qual	todos	concordassem.
Às	vezes	nem	sequer	temos	certeza	de	que	isso	seja	uma	aptidão.	Quando	vemos	pessoas	de	grande
traquejo	social,	na	verdade	não	pensamos	nisso	como	um	dom.	Pensamos	nelas	como	pessoas	simpáticas
ou	encantadoras.	Quando	vemos	um	casal	que	se	dá	excepcionalmente	bem,	não	achamos	que	os	dois
sejam	competentes	em	construir	relacionamentos;	dizemos	que	são	pessoas	legais,	ou	que	têm	química.	O
que	significa	isso?
Significa	que,	como	sociedade,	não	compreendemos	as	aptidões	sociais.	No	entanto,	os
relacionamentos	entre	pessoas	são	extremamente	importantes.	Talvez	por	isso	o	livro	
Inteligência
emocional
,	de	Daniel	Goleman,	tenha	sido	tão	bem	recebido.
4
	Ele	afirma:	há	habilidades
socioemocionais,	e	posso	lhe	dizer	quais	são.
Os	mindsets	acrescentam	outra	dimensão.	Ajudam-nos	a	compreender	melhor	por	que	as	pessoas
frequentemente	não	aprendem	as	habilidades	de	que	necessitam	nem	usam	as	que	possuem.	Por	que	se
lançam	com	tanta	esperança	em	novos	relacionamentos	somente	para	sofrer.	Por	que	muitas	vezes	o	amor
se	transforma	em	um	campo	de	batalha	terrivelmente	sangrento.	E	o	mais	importante,	ajudam-nos	a
entender	por	que	certas	pessoas	
conseguem
	construir	relacionamentos	prazerosos	e	duradouros.MINDSETS	QUE	SE	APAIXONAM
Até	agora,	ter	mindset	fixo	significava	acreditar	que	nossas	características	pessoais	são	fixas.	Mas	nos
relacionamentos	aparecem	outros	dois	elementos:	o	parceiro	e	a	própria	relação.	Agora	é	possível	ter
mindset	fixo	com	relação	a	
três
	coisas.	Pode-se	acreditar	que	
nossas
	qualidades	sejam	fixas,	que	as	do
parceiro
	sejam	fixas	e	que	as	qualidades	do	
relacionamento
	sejam	fixas	—	que	ele	seja	inerentemente
bom	ou	ruim,	que	deva	acontecer	ou	que	não	deva	acontecer.	Agora	tudo	isso	é	objeto	de	julgamento.
Para	o	mindset	de	crescimento,	todas	essas	coisas	podem	ser	aperfei​çoadas.	Todas	elas	—	você,	seu
parceiro	e	o	relacionamento	—	têm	capacidade	para	crescer	e	mudar.
No	mindset	fixo,	o	ideal	é	a	compatibilidade	instantânea,	perfeita	e	perpétua.	Assim	como	deve	ser.
Assim	como	cavalgar	ao	sol	poente.	Assim	como	“viveram	felizes	para	sempre”.
Muita	gente	quer	sentir	que	seu	relacionamento	é	especial	e	não	apenas	um	acontecimento	fortuito.	Isso
parece	estar	certo.	Nesse	caso,	qual	é	o	problema	do	mindset	fixo?	Há	dois	problemas.
1.	Se	você	precisa	se	esforçar,	é	porque	não	era	para	ser
Um	problema	é	que	pessoas	de	mindset	fixo	esperam	que	tudo	o	que	é	bom	aconteça	automaticamente.	Os
parceiros	não	se	esforçam	para	ajudar	um	ao	outro	na	solução	de	seus	problemas,	ou	para	aprender	novas
habilidades.	Isso	acontecerá	por	mágica,	por	meio	do	amor	entre	ambos,	um	pouco	como	aconteceu	com
a	Bela	Adormecida,	cujo	estado	de	coma	foi	curado	pelo	beijo	do	príncipe,	ou	com	Cinderela,	cuja	vida
triste	foi	repentinamente	transformada	por	seu	príncipe.
As	amigas	de	Charlene	lhe	falaram	sobre	Max,	um	novo	músico	que	tinha	chegado	à	cidade.	Viera
tocar	violoncelo	na	orquestra	sinfônica.	Na	noite	seguinte,	Charlene	foi	com	as	amigas	assistir	ao
concerto	e,	quando	foram	aos	bastidores	ao	final	da	apresentação,	Max	tomou	a	mão	de	Charlene	e	disse:
“Da	próxima	vez,	vamos	fazer	com	que	seja	mais	longo”.	Ela	ficou	impressionada	com	o	jeito	intenso	e
romântico	dele,	e	ele,	com	os	modos	encantadores	e	a	aparência	exótica	dela.	Quando	saíram,	a
intensidade	aumentou.	Pareciam	entender-se	profundamente.	Gostavam	das	mesmas	coisas	—
restaurantes,	analisar	pessoas,	viajar.	Ambos	pensavam:	
Onde	você	estava	esse	tempo	todo?
No	entanto,	com	o	tempo,	Max	começou	a	se	mostrar	instável.	Na	verdade,	ele	era	assim.	Mas	logo	de
início	não	se	notava.	Quando	estava	de	mau	humor,	preferia	ficar	sozinho.	Charlene	queria	saber	o	que	o
estava	perturbando,	mas	isso	o	irritava.	“Deixe-me	sozinho”,	insistia	ele,	cada	vez	com	mais	rispidez.
Mas	Charlene	sentia-se	desprezada.
Além	disso,	seus	momentos	de	mau	humor	nem	sempre	aconteciam	em	ocasiões	convenientes.	Às
vezes,	os	dois	tinham	combinado	de	sair.	Outras	vezes,	haviam	planejado	um	jantarzinho	a	sós.	Ou	ele
queria	desistir,	ou	ela	tinha	de	suportar	o	silêncio	emburrado	dele.	Se	ela	tentava	puxar	uma	conversa
leve,	ele	se	mostrava	decepcionado:	“Pensei	que	você	tivesse	me	entendido”.
Os	amigos,	vendo	que	os	dois	se	gostavam,	insistiram	para	que	se	esforçassem	para	resolver	o
problema.	Mas	ambos	achavam,	com	muita	tristeza,	que,	se	o	relacionamento	fosse	o	que	deveria	ser,	não
seria	preciso	fazer	esforço.	Se	o	relacionamento	fosse	o	que	deveria	ser,	cada	um	seria	capaz	de
compreender	e	respeitar	as	necessidades	do	outro.	Assim,	foram	se	afastando	e	acabaram	por	terminar	o
namoro.
No	mindset	de	crescimento,	a	excitante	chama	inicial	também	pode	acontecer,	mas	as	pessoas	com
esse	mindset	não	esperam	por	passes	de	mágica.	Acreditam	que	um	relacionamento	bom	e	duradouro
decorra	do	esforço	e	da	vontade	de	resolver	as	inevitáveis	diferenças.
Mas	pessoas	de	mindset	fixo	não	aceitam	isso.	Lembram-se	da	ideia,	fruto	do	mindset	fixo,	de	quequem	tem	talento	não	precisa	se	esforçar?	A	mesma	crença	se	aplica	aos	relacionamentos:	se	os
parceiros	são	compatíveis,	tudo	deveria	decorrer	naturalmente.
Todos	os	especialistas	em	relacionamento,	sem	exceção,	discordam	dessa	afirmação.
Aaron	Beck,	renomado	psiquiatra,	diz	que	uma	das	crenças	mais	destrutivas	de	uma	relação	é	esta:	“Se
é	preciso	que	façamos	esforço,	deve	haver	algo	seriamente	errado	em	nosso	relacionamento”.
5
John	Gottman,	eminente	pesquisador	de	relacionamentos,	diz:	“Todos	os	casamentos	exigem	um
esforço	para	se	manter	nos	trilhos;	há	uma	tensão	constante	[…]	entre	as	forças	que	unem	e	as	que	podem
separar”.
6
Assim	como	nas	realizações	pessoais,	essa	crença	—	a	de	que	o	sucesso	não	deveria	exigir	esforço	—
priva	as	pessoas	do	elemento	mais	importante	para	que	o	relacionamento	floresça.	Provavelmente	por
isso	muitas	relações	azedam:	porque	as	pessoas	acreditam	que	amar	significa	nunca	precisar	fazer	nada
que	exija	esforço.
LEITURA	DA	MENTE
A	noção	de	que	casais	deveriam	ser	capazes	de	ler	a	mente	um	do	outro	faz	parte	da	crença	na	falta	de
necessidade	de	esforço.	
Nós	somos	um	só.	Meu	parceiro	deveria	perceber	o	que	penso,	sinto	e	preciso,
e	eu	deveria	saber	o	que	ele	pensa,	sente	e	precisa.
	Mas	isso	é	impossível.	A	leitura	da	mente,	em	vez
da	comunicação,	inevitavelmente	sai	pela	culatra.
Elayne	Savage,	notável	psicóloga	de	famílias,	conta	o	caso	de	Tom	e	Lucy.
7
	Depois	de	três	meses
juntos,	Tom	disse	a	Lucy	que	havia	um	descompasso	no	relacionamento	dos	dois.	Lucy,	lendo	seus
pensamentos,	achou	que	Tom	queria	dizer	que	a	amava	menos	do	que	ela	a	ele.	Sentiu-se	desencorajada.
Deveria	romper	a	relação	antes	que	ele	o	fizesse?	No	entanto,	depois	de	uma	sessão	de	terapia,	Lucy
reuniu	coragem	para	descobrir	o	que	ele	queria	dizer	com	aquilo.	A	verdade	era	que	Tom	usara	um	termo
musical	para	comunicar	seu	desejo	de	afinar	o	relacionamento	e	levá-lo	a	um	nível	mais	elevado.
Quase	caí	na	mesma	armadilha.	Havia	conhecido	meu	marido	poucos	meses	antes,	e	tudo	parecia	estar
indo	muito	bem.	Mas	uma	tarde,	quando	estávamos	juntos,	ele	me	disse:	“Preciso	de	mais	espaço”.
Fiquei	perplexa.	Não	podia	acreditar	no	que	ouvia.	Estaria	completamente	enganada	sobre	nosso
relacionamento?	Finalmente,	reuni	toda	a	minha	coragem.	“O	que	você	quer	dizer	com	isso?”,	perguntei.
“Preciso	que	você	chegue	um	pouquinho	para	o	lado	no	sofá,	para	me	dar	mais	espaço”,	respondeu	ele.
Ainda	bem	que	perguntei.
CONCORDAR	EM	TUDO
É	estranho	acreditar	na	leitura	dos	pensamentos,	mas	isso	faz	sentido	quando	você	percebe	que	muita
gente	de	mindset	fixo	está	convencida	de	que,	
num	casal,	ambos	deveriam	ter	sempre	a	mesma	opinião
.
Se	para	você	é	assim,	não	é	preciso	comunicação;	basta	presumir	que	seu	parceiro	vê	as	coisas	da
mesma	forma	que	você.
Raymond	Knee	e	seus	colegas	recebiam	casais	para	debater	as	opiniões	deles	sobre	seu
relacionamento.
8
	Os	de	mindset	fixo	se	sentiam	ameaçados	e	agiam	com	hostilidade	depois	de	falar	até
mesmo	de	
pequenas	discrepâncias
	na	forma	pela	qual	cada	um	via	o	relacionamento.	Mesmo	um
desacordo	pouco	importante	ameaçava	a	crença	de	que	compartilhavam	as	mesmas	opiniões.
É	impossível	a	um	casal	compartilhar	tudo	o	que	o	parceiro	presume	ou	espera.	Ele	pode	presumir	que
a	mulher	pare	de	trabalhar	e	passe	a	ser	sustentada;	ela,	que	também	contribuirá	para	as	despesas.	Um
pode	presumir	que	terão	uma	casa	no	subúrbio,	e	o	outro,	que	viverão	num	ninho	de	amor	boêmio.Michael	e	Robin	haviam	concluído	a	universidade	e	estavam	prestes	a	se	casar.	Ele	era	do	tipo	que
gosta	de	um	lar	na	zona	boêmia.	Imaginava	que	depois	do	casamento	iriam	gozar	a	vida	jovem	e	alegre	de
Greenwich	Village.	Por	isso,	ao	encontrar	o	apartamento	ideal,	achou	que	ela	ficaria	encantada.	Mas	ela,
quando	o	viu,	ficou	enlouquecida.	Durante	toda	a	vida,	tinha	morado	em	apartamentos	pequenos	e
apertados,	e	estava	vendo	isso	acontecer	de	novo.	Achava	que	os	casais	devem	morar	em	casas	novas,
com	carros	novos	estacionados	do	lado	de	fora.	Ambos	sentiram-se	traídos,	e	não	melhoraram	muito
depois	disso.
Os	casais	às	vezes	acreditam	erroneamente	que	concordam	sobre	os	direitos	e	deveres	de	cada	um.
Preencham	o	espaço	em	branco:
“Como	marido,	tenho	o	direito	de	............................,	e	minha	mulher	tem	o	dever	de
............................”
“Como	esposa,	tenho	o	direito	de	............................,	e	meu	marido	tem	o	dever	de	............................”
Poucas	coisas	são	capazes	de	enfurecer	mais	os	parceiros	do	que	a	violação	de	seus	direitos.	E	poucas
coisas	fazem	um	parceiro	ficar	mais	furioso	do	que	ver	que	o	outro	se	sente	autorizado	a	fazer	alguma
coisa	que	o	primeiro	não	considera	ser	seu	direito.
John	Gottman	relata:	“Entrevistei	homens	recém-casados	que	me	disseram	orgulhosamente:	‘Eu	não
vou	lavar	os	pratos,	nada	disso.	Isso	é	coisa	de	mulher’.	Dois	anos	depois,	as	mesmas	pessoas	me
perguntam:	‘Por	que	eu	e	minha	mulher	não	fazemos	mais	sexo?’”.
9
É	claro	que	um	casal	pode	concordar	em	assumir	os	papéis	tradicionais.	Isso	é	problema	deles.	Mas	é
muito	diferente	de	considerar	isso	um	direito.
Quando	Janet	(analista	financeira)	e	Phil	(corretor	de	imóveis)	se	conheceram,	ele	tinha	acabado	de
comprar	um	apartamento	novo	e	estava	pensando	em	dar	uma	festa	de	inauguração,	um	jantar	para	um
grupo	de	amigos.	Janet	disse:	“Vamos	fazer	a	festa”,	e	ele	ficou	animado.	Ela	estava	pensando	na
primeira	pessoa	do	plural,	em	
nós
.	Como	tinha	mais	experiência	em	cozinhar	e	dar	festas,	ela	tratou	da
maior	parte	dos	preparativos,	e	fez	isso	com	prazer.	Ficou	feliz	em	vê-lo	contente	com	a	possibilidade	de
realizar	aquele	evento.	O	problema	começou	depois	que	os	convidados	chegaram.	Phil	simplesmente	foi
à	festa.	Comportou-se	como	um	convidado.	Parecia	que	era	ela	quem	tinha	de	fazer	todo	o	trabalho.	Janet
ficou	furiosa.
A	maneira	madura	de	agir	teria	sido	chamá-lo	à	parte	e	discutir	o	assunto.	Mas	ela	resolveu	dar	uma
lição,	e	também	passou	a	agir	como	convidada.	Felizmente,	a	presunção	e	a	retaliação	não	se
transformaram	em	rotina	no	relacionamento.	Em	vez	disso,	a	regra	foi	a	comunicação.	Depois	disso	os
problemas	passaram	a	ser	debatidos,	e	não	presumidos.
Um	relacionamento	sem	esforço	estará	condenado	ao	fracasso,	e	não	será	um	bom	relacionamento.	É
preciso	se	esforçar	para	se	comunicar	de	maneira	adequada	e	para	descobrir	e	resolver	esperanças	e
crenças	conflitantes.	Isso	não	significa	que	seja	impossível	“viver	felizes	para	sempre”,	mas
provavelmente	que	“se	esforçaram	felizes	para	sempre”.
2.	Problemas	indicam	falhas	de	caráter
A	segunda	grande	dificuldade	decorrente	do	mindset	fixo	é	a	crença	de	que	os	problemas	são	sinal	de
deficiências	profundas.	Mas,	assim	como	não	há	grandes	realizações	sem	dificuldades,	também	não	há
excelentes	relacionamentos	sem	conflitos	e	problemas	ao	longo	do	caminho.
Quando	pessoas	de	mindset	fixo	falam	de	seus	conflitos,	atribuem	culpa.	Às	vezes,	culpam-se,	mas	em
geral	culpam	o	parceiro.	E	atribuem	a	culpa	a	um	
traço
	—	uma	falha	do	caráter.
10Mas	não	termina	aí.	Quando	as	pessoas	culpam	a	personalidade	do	parceiro	pelo	problema,	sentem-se
irritadas	e	contrariadas	em	relação	a	ele.
E	não	há	saída:	como	as	características	fixas	são	a	origem	do	problema,	este	não	pode	ser	resolvido.
Assim,	uma	vez	descobertas	as	falhas	de	seus	parceiros,	pessoas	de	mindset	fixo	passam	a	desprezá-
los	e	a	sentirem-se	insatisfeitas	com	a	relação	como	um	todo.
11
	(Por	outro	lado,	pessoas	de	mindset	de
crescimento	veem	as	imperfeições	de	seus	parceiros	e,	mesmo	assim,	consideram	o	relacionamento
satisfatório.)
Às	vezes,	pessoas	de	mindset	fixo	não	querem	enxergar	os	problemas	do	parceiro	ou	do
relacionamento,	para	não	terem	de	se	aborrecer.
Todos	achavam	que	Yvonne	estava	tendo	um	caso.	Ela	recebia	telefonemas	misteriosos.	Muitas	vezes
se	atrasava	para	buscar	as	crianças	na	escola.	Passou	a	“sair	mais	com	as	amigas”	à	noite.	Outras	vezes,
mostrava-se	distraída.	O	marido,	Charlie,	achava	que	era	apenas	uma	fase.	“Todas	as	mulheres	passam
por	isso”,	dizia	ele.	“Não	significa	que	ela	tenha	um	amante.”
O	melhor	amigo	de	Charlie	insistiu	para	que	ele	averiguasse.	Mas	Charlie	achou	que,	se	enfrentasse	a
realidade	—	e	ela	fosse	negativa	—,	seu	mundo	desmoronaria.	No	mindset	fixo,	ele	teria	de	enfrentar	a
ideia	de	que	ou	(1)	a	mulher	que	amava	era	uma	pessoa	ruim,	ou	(2)	ele	não	era	bom	o	bastante	e	a
afastara	de	si,	ou	(3)	o	relacionamento	estava	irremediavelmente	comprometido.
Charlie	não	era	capaz	de	lidar	com	nenhuma	dessas	três	hipóteses.	Não	lhe	ocorreu	que	há	problemas
que	podem	ser	resolvidos,	que	ela	estava	mandando	um	recado	que	desejava	desesperadamente	que	ele
entendesse:	
Não	me	considere	algo	corriqueiro.	Preciso	de	mais	atenção.
O	mindset	de	crescimento	não	o	faria	necessariamente	enfrentar	a	mulher,	mas	a	situação.	Ele	refletiria
sobre	o	que	poderia	estar	errado.	Talvez	examinasse	a	questão	com	alguém	que	o	aconselhasse	e	tomasse
uma	decisão	bem	pensada	sobre	o	próximo	passo.	Se	
houvesse
	problemas	a	resolver,	pelo	menos	haveria
uma	possibilidade.
AMBOS	PERDEDORES
As	amigas	de	Penélope	viviam	se	queixando	de	que	não	existem	homens	bons.	Penélope	saía	e	os
encontrava.	A	cada	vez,	encontrava	um	homem	maravilhoso	e	se	apaixonava	por	ele.	“Esse	é	pra	valer”,
dizia	ela,	começando	a	ler	as	revistas	de	noivas	e	praticamente	redigindo	o	convite	de	casamento.	Elas
acreditavam,	porque	era	sempre	alguém	que	demonstrava	muitas	qualidades.
Mas,	de	repente,	algo	acontecia.	Uma	vez	terminou	o	relacionamento	porque	ganhou	um	presente	de
mau	gosto.	Outra,	o	cara	gostava	de	ketchup	na	comida	e,	às	vezes,	usava	sapatos	brancos.	Outro
namorado	tinha	maus	hábitos	eletrônicos:	não	largava	o	celular	e	via	televisão	demais.	E	essa	lista	é
apenas	parcial.
Presumindo	que	essas	características	eram	fixas,	Penélope	não	estava	disposta	a	conviver	com	tais
defeitos.	Mas	a	maior	parte	não	se	referia	a	problemas	graves	de	caráter	que	não	pudessem	ser	tratados
com	alguma	comunicação.
Meu	marido	e	eu	já	estávamos	juntos	havia	quase	um	ano	e,	quando	meu	aniversário	se	aproximou,	dei
um	recado	claro:	“Não	sou	mercenária,	mas	gosto	de	um	bom	presente”.	Ele	disse:	“Não	é	a	intenção	que
vale?”.	Respondi:	“Isso	é	o	que	as	pessoas	dizem	quando	não	têm	boas	intenções”.
“Uma	vez	por	ano”,	continuei,	“cada	um	de	nós	tem	seu	dia.	Amo	você	e	pretendo	gastar	tempo	e
esforço	na	escolha	de	seu	presente.	Gostaria	que	você	fizesse	o	mesmo.”	Ele	nunca	me	decepcionou.
Penélope	presumia	que,	em	algum	lugar,	havia	alguém	perfeito.	O	especialista	em	relacionamentosDaniel	Wile	diz	que	escolher	um	parceiro	é	escolher	um	monte	de	problemas.	Não	há	candidatos	sem
problemas.	O	truque	é	reconhecer	as	limitações	de	cada	um	e	construir	a	partir	daí.
OS	DEFEITOS	VOAM
Brenda	e	Jack	eram	clientes	de	Daniel	Wile,	que	relata	o	seguinte:	Brenda	chegou	do	trabalho	e	contou	a
Jack	uma	história	longa	e	detalhada,	sem	propósito	visível.
12
	Ele	ficou	entediado,	mas	procurou	ocultar	o
tédio,	para	ser	delicado.	Brenda,	no	entanto,	percebeu	e,	procurando	ser	mais	divertida,	começou	a
contar	outra	história,	também	relativa	a	seu	trabalho.	Jack	estava	quase	explodindo.	Ambos	esgrimiam
mentalmente	características	negativas	um	do	outro.	Segundo	Wile,	eles	pensavam:	
Brenda	é	chata,	Jack	é
egoísta
,	e	
nosso	relacionamento	não	presta
.
Na	verdade,	ambos	tinham	boas	intenções.	Brenda	temia	contar	sem	rodeios	que	tivera	um	grande	êxito
no	trabalho	naquele	dia.	Não	queria	parecer	que	estava	contando	vantagens.	Em	vez	disso,	falou	de
pequenos	detalhes	de	seu	projeto.	Jack	não	queria	ser	indelicado,	e	por	isso,	em	vez	de	fazer	perguntas
ou	se	mostrar	desconcertado,	permaneceu	calado	e	esperou	o	fim	da	narrativa.
Bastaria	que	Jack	dissesse:	“Sabe,	meu	bem,	com	tantos	detalhes	eu	perco	o	fio	da	meada	e	fico	sem
entender.	Por	que	não	me	diz	o	motivo	de	seu	entusiasmo	por	esse	projeto?	Eu	realmente	gostaria	de
saber”.
Era	um	problema	de	comunicação,	e	não	de	personalidade	ou	de	caráter.	Mas,	no	mindset	fixo,	a	culpa
chega	rápida	e	furiosamente.
A	propósito,	adoro	essas	histórias.	Quando	eu	era	menina,	o	
Ladies’	Home	Journal
	costumava	trazer
uma	seção	intitulada:	“É	possível	salvar	este	casamento?”.	Em	geral,	a	resposta	era	afirmativa.	Eu
devorava	aquelas	histórias,	fascinada	pelos	vários	motivos	que	podiam	acabar	com	um	casamento	e
ainda	mais	fascinada	pelas	maneiras	de	impedi-lo.
A	história	de	Ted	e	Karen,	contada	por	Aaron	Beck,	mostra	como	duas	pessoas	de	mindset	fixo
passaram,	uma	aos	olhos	da	outra,	de	possuidoras	de	todas	as	boas	características	a	donas	de	todas	as
más.
13
Quando	Ted	e	Karen	se	conheceram,	eram	opostos	que	se	atraíam.	Karen	irradiava	espontaneidade	e
leveza.	Ted,	um	homem	sério	que	levava	nas	costas	o	fardo	do	mundo,	achou	que	a	presença
despreocupada	dela	transformava	sua	vida.	“Tudo	o	que	ela	diz	e	faz	é	encantador”,	rejubilava-se	ele.
14
Em	troca,	Ted	representava	a	“figura	paterna”,	firme	como	uma	rocha,	que	ela	jamais	tivera.	Ele	era
exatamente	o	tipo	de	pessoa	estável	e	confiável	que	podia	lhe	proporcionar	uma	sensação	de	segurança.
Mas,	poucos	anos	depois,	Ted	considerava	Karen	uma	cabeça	de	vento	irresponsável.	“Ela	nunca	leva
nada	a	sério	[…]	não	posso	confiar	nela.”
15
	E	Karen	via	em	Ted	um	juiz	tirano,	que	dissecava	todos	os
seus	movimentos.
No	final,	o	casamento	foi	salvo	simplesmente	porque	o	casal	aprendeu	a	reagir	um	ao	outro	não	com
rótulos	raivosos,	mas	com	ações	prestativas.	Certo	dia,	em	que	Karen	estava	muito	ocupada,	Ted	chegou
do	trabalho	e	encontrou	a	casa	desarrumada.	Ele	se	irritou	e	pensou	em	reclamar,	mas,	utilizando	o	que
aprendera	com	Beck,	perguntou	a	si	mesmo:	“Qual	é	a	reação	madura?”.
16
	Respondeu	à	sua	própria
pergunta	começando	a	ajudá-la.	Estava	oferecendo	apoio	em	vez	de	julgamento.
É	POSSÍVEL	SALVAR	
ESTE
	CASAMENTO?
Aaron	Beck	aconselha	os	casais	a	nunca	cultivar	estes	pensamentos	de	mindset	fixo:	
Meu	parceiro	é
incapaz	de	mudar.	Nada	pode	melhorar	nosso	relacionamento.
17
	Essas	ideias,	diz	ele,	são	quase	sempreequivocadas.
Às	vezes	é	difícil	não	pensar	assim,	como	no	caso	de	Bill	e	Hillary	Clinton.	Quando	era	presidente,
Clinton	mentiu	ao	país	e	à	mulher	sobre	seu	relacionamento	com	Monica	Lewinsky.	Hillary	defendeu-o:
“Meu	marido	pode	ter	seus	defeitos,	mas	nunca	mentiu	para	mim”.
18
A	verdade	veio	à	tona,	como	em	geral	acontece,	especialmente	quando	ajudada	por	um	promotor
especial.	Hillary,	traída	e	furiosa,	tinha	de	decidir	se	Bill	era	um	marido	permanentemente	ruim	e	indigno
de	confiança	ou	se	era	uma	pessoa	que	precisava	de	ajuda.
Esta	é	uma	boa	ocasião	para	destacar	um	ponto	importante:	a	crença	de	que	os	parceiros	têm	potencial
de	mudança	não	deve	ser	confundida	com	a	crença	de	que	efetivamente	
mudarão
.	O	parceiro	tem	de
querer	mudar,	dedicar-se	a	mudar	e	agir	concretamente	para	a	mudança.
O	casal	Clinton	procurou	aconselhamento,	e	passou	um	dia	por	semana	nesse	processo	durante	um	ano
inteiro.	Por	meio	do	aconselhamento,	Bill	passou	a	entender	que,	por	ser	filho	de	pais	alcoólatras,
aprendera	a	ter	uma	vida	dupla.
19
	Por	um	lado,	aprendera	a	suportar	responsabilidades	excessivas	muito
cedo	—	por	exemplo,	ainda	menino,	ao	proibir	severamente	o	padrasto	de	bater	na	mãe.	Por	outro	lado,
havia	outra	parte	de	sua	vida	em	que	assumia	pouca	responsabilidade,	fazendo	de	conta	que	tudo	estava
bem,	acontecesse	o	que	acontecesse.	Por	isso,	foi	capaz	de	aparecer	na	
TV
	e	afirmar	veementemente	que
não	tinha	envolvimento	com	Lewinsky.	Estava	naquele	espaço	de	irresponsabilidade	e	elevada	negação.
As	pessoas	insistiam	com	Hillary	para	que	o	perdoasse.	Certa	noite,	Stevie	Wonder	ligou	para	a	Casa
Branca	e	perguntou	se	podia	visitá-la.
20
	Fizera	uma	canção	sobre	o	poder	do	perdão,	e	a	tocou	para	ela.
Mas	Hillary	não	perdoaria	uma	pessoa	que	considerava	mentirosa	e	falsa.	Somente	perdoaria	um
homem	que	ela	acreditasse	estar	dedicado	a	enfrentar	seus	problemas	e	que	estivesse	procurando	se
aperfeiçoar.O	PARCEIRO	COMO	INIMIGO
Com	o	mindset	fixo,	em	um	momento	seu	parceiro	é	a	luz	de	sua	vida,	no	seguinte	é	seu	adversário.	Por
que	as	pessoas	transformariam	o	ser	amado	em	inimigo?
Quando	você	fracassa	em	outros	empreendimentos,	é	difícil	ficar	culpando	outra	pessoa.	Mas,	quando
alguma	coisa	vai	mal	num	relacionamento,	é	fácil	culpar	o	outro.	Com	efeito,	no	mindset	fixo	há	um
número	limitado	de	opções.	Uma	é	culpar	nossas	próprias	características	permanentes;	outra	é	culpar	as
do	parceiro.	É	claro	que	o	mais	tentador	é	empurrar	a	culpa	para	o	outro.
Como	herança	de	meu	mindset	fixo,	ainda	sinto	um	ímpeto	irresistível	de	me	defender	e
responsabilizar	o	outro	quando	alguma	coisa	vai	mal	num	relacionamento.	“A	culpa	não	é	minha!”	Para
lidar	com	esse	mau	hábito,	eu	e	meu	marido	inventamos	uma	terceira	pessoa,	um	homem	imaginário,
chamado	Maurice.	Sempre	que	começamos	a	pensar	em	quem	botar	a	culpa,	invocamos	o	pobre	Maurice
e	a	atribuímos	a	ele.
Lembram-se	de	como	é	difícil	perdoar,	para	os	que	têm	mindset	fixo?	Em	parte	isso	acontece	porque
se	sentem	marcados	por	uma	rejeição	ou	pelo	fim	da	relação.	Mas	também	significa	que,	se	perdoarem	o
parceiro	ou	a	parceira,	se	o	considerarem	uma	pessoa	de	bem,	terão	de	assumir	uma	parcela	maior	da
culpa:	se	meu	parceiro	é	uma	boa	pessoa,	eu	devo	ser	uma	má	pessoa.	Deve	ser	minha	a	culpa.
O	mesmo	pode	acontecer	com	os	pais.	Se	o	relacionamento	com	um	dos	pais	é	complicado,	de	quem	é
a	culpa?	Se	seus	pais	não	o	amaram	o	bastante,	eram	eles	maus	progenitores	ou	você	não	merecia	ser
amado?	São	essas	as	assustadoras	perguntas	que	nos	perturbam	no	mindset	fixo.	Há	saída?
Vivi	muito	esse	dilema.	Minha	mãe	não	me	amava.	Durante	a	maior	parte	de	minha	vida,	lidei	com	isso
culpando-a	e	sentindo-me	amargurada.	Mas	simplesmente	me	proteger	já	não	me	satisfazia.	Eu	ansiava
por	um	relacionamento	de	amor	com	minha	mãe.	Ainda	assim,	a	última	coisa	que	eu	queria	ser	era	uma
dessas	crianças	que	suplicam	a	aprovação	de	um	progenitor	que	se	distancia.	Então,	compreendi	uma
coisa.	Eu	controlava	uma	parte	do	relacionamento,	a	minha	parte.	Podia	ficar	com	a	minha	metade.	Pelo
menos,	podia	ser	a	filha	amorosa	que	desejava	ser.	De	certa	forma,	não	importava	o	que	ela	fizesse.	Eu
estaria	sempre	adiante	de	onde	estava	agora.
Como	isso	terminou?	Experimentei	uma	poderosa	sensação	de	crescimento	ao	deixar	de	lado	minha
amargura	e	me	apresentar	ao	relacionamento.	O	resto	não	é	realmente	importante,	porque	eu	não	estava
em	busca	de	reconhecimento,	mas	vou	contar	assim	mesmo.	Aconteceu	uma	coisa	inesperada.	Três	anos
depois,	minha	mãe	me	disse:	“Se	alguém	me	dissesse	que	eu	não	amava	meus	filhos,	eu	me	sentiria
ofendida.	Mas	agora	compreendo	que	isso	era	verdade.	Não	sei	se	isso	era	porque	nossos	pais	não	nos
amavam,	ou	porque	eu	estava	muito	preocupada	comigo	mesma,	ou	porque	eu	não	sabia	o	que	era	o	amor;
mas	agora	eu	sei”.
Desde	aquela	época	até	a	morte	dela,	25	anos	depois,	ficamos	cada	vez	mais	próximas.	Já	éramos
pessoas	animadas,	mas	ficamos	ainda	mais	extrovertidas	na	presença	uma	da	outra.	Certa	vez,	depois	que
ela	teve	um	derrame,	os	médicos	me	avisaram	que	ela	não	estava	falando	e	que	talvez	nunca	mais	viesse
a	falar	novamente.	Entrei	no	seu	quarto,	ela	me	olhou	e	disse:	“Carol,	adoro	seu	vestido”.
O	que	me	permitiu	dar	aquele	primeiro	passo,	escolher	o	crescimento	e	me	arriscar	a	ser	rejeitada?	No
mindset	fixo,	eu	tinha	necessidade	da	culpa	e	da	amargura.	Isso	fazia	com	que	me	sentisse	mais	virtuosa,
mais	poderosa	e	mais	íntegra	do	que	pensar	que	estava	errada.	O	mindset	de	crescimento	me	permitiu
deixar	de	lado	a	culpa	e	seguir	em	frente.	O	mindset	de	crescimento	me	deu	uma	mãe.
Lembro-me	de	que	quando	éramos	crianças	e	fazíamos	alguma	coisa	errada,	como	deixar	cair	sorvete
no	sapato,	virávamos	para	nosso	amigo	e	dizíamos:	“Veja	o	que	você	me	fez	fazer”.	Culpar	o	outro	podefazer	com	que	nos	sintamos	menos	idiotas,	mas	continuamos	com	o	sorvete	no	sapato,	e	passamos	a	ter
um	amigo	na	defensiva.	Num	relacionamento,	o	mindset	de	crescimento	nos	permite	passar	além	da	culpa,
compreender	o	problema	e	procurar	resolvê-lo	—	junto	com	o	outro.COMPETIÇÃO:	QUEM	É	O	MELHOR?
No	mindset	fixo,	em	que	é	preciso	constantemente	provar	nossa	competência,	é	fácil	entrar	em
competição	com	o	parceiro.	Quem	é	o	mais	inteligente,	o	mais	talentoso	e	o	mais	agradável?
Susan	tinha	um	namorado	que	se	preocupava	com	o	fato	de	que	ela	fosse	o	centro	das	atenções	e	ele,
um	simples	acompanhante.	Se	ela	fosse	alguém,	ele	seria	ninguém.	Mas	Martin	estava	longe	de	ser
ninguém.	Era	muito	bem-sucedido,	até	mesmo	reverenciado,	em	seu	campo	de	atividade.	Era	também
bem-apessoado	e	estimado.	Então,	no	começo,	Susan	não	deu	importância	a	isso.	Um	dia,	foram	a	uma
conferência	fora	da	cidade.	Chegaram	separadamente,	e,	ao	se	registrar	no	hotel,	Susan	conversara	com
os	simpáticos	funcionários	da	portaria.	Na	mesma	noite,	quando	os	dois	passaram	juntos	pelo	saguão,
todos	a	cumprimentaram	calorosamente.	Martin	apenas	resmungou.	Em	seguida,	tomaram	um	táxi	para	ir
jantar.	Próximo	ao	fim	do	trajeto,	o	motorista	começou	a	elogiá-la:	“Trate	bem	dela.	Sim,	senhor,	ela
merece”.	Martin	franziu	a	testa.	O	fim	de	semana	inteiro	foi	assim,	e	quando	voltaram	para	casa	o
relacionamento	estava	muito	tenso.
Martin	não	era	ativamente	competitivo.	Não	procurava	ofuscar	Susan,	simplesmente	lamentava	a
popularidade	dela,	que	parecia	maior	do	que	a	dele.	Mas	alguns	parceiros	desistem	com	mais	facilidade.
Cynthia,	uma	cientista,	era	muito	competente	em	quase	tudo	o	que	fazia,	tanto	que	deixava	seus
parceiros	um	pouco	por	baixo.	Isso	poderia	não	causar	problemas	se	ela	não	acabasse	sempre	se
aventurando	no	território	deles.	Ela	se	casou	com	um	ator	e	começou	a	escrever	peças	e	atuar	nelas	—
magnificamente.	Dizia	que	estava	apenas	procurando	compartilhar	a	vida	e	os	interesses	dele.	Logo	seu
hobby	começou	a	ofuscar	de	tal	modo	a	carreira	dele	que	ele	achou	que	precisava	se	afastar	do
relacionamento	para	voltar	a	se	encontrar.	Ela	acabou	se	casando	com	um	músico	que	era	excelente
cozinheiro,	e	rapidamente	passou	a	tocar	piano	e	a	inventar	receitas	incríveis.	Mais	uma	vez,	o	marido
deprimido	acabou	por	ir	embora.	Cynthia	não	deixava	espaço	para	a	identidade	de	seus	parceiros;
precisava	se	igualar	a	eles	ou	ultrapassá-los	em	quaisquer	aptidões	que	tivessem.
Há	muitas	maneiras	adequadas	de	apoiar	os	parceiros	ou	demonstrar	interesse	em	suas	vidas.	Essa	não
é	uma	delas.DESENVOLVER-SE	NO	RELACIONAMENTO
Quando	as	pessoas	entram	em	um	relacionamento,	encontram	um	parceiro	que	é	diferente	delas	e	não
sabem	como	lidar	com	as	diferenças.	Num	bom	relacionamento,	elas	desenvolvem	essa	capacidade,	e,	à
medida	que	o	fazem,	ambos	crescem	e	o	relacionamento	se	aprofunda.	Mas,	para	que	isso	aconteça,	é
preciso	que	ambos	sintam	que	estão	do	mesmo	lado.
Laura	teve	sorte.	Podia	ser	egoísta	e	manter-se	na	defensiva,	gritar	e	fazer	cara	feia	que	James	nunca
tomava	isso	em	termos	pessoais	e	sempre	achava	que	ela	estava	presente	quando	precisava	dela.	Por
isso,	quando	ela	se	alterava,	ele	a	acalmava	e	fazia	com	que	falasse	sobre	o	problema.	Com	o	tempo,	ela
aprendeu	a	deixar	de	gritar	e	fechar	a	cara.
À	medida	que	a	atmosfera	de	confiança	aumentava,	cada	um	começou	a	se	interessar	vitalmente	pelo
desenvolvimento	do	outro.	James	estava	abrindo	uma	empresa	e	Laura	passava	horas	com	ele,	debatendo
os	planos	e	alguns	dos	problemas	que	ele	estava	encontrando.	Laura	sempre	sonhara	em	escrever	livros
infantis.	James	a	fez	falar	de	suas	ideias	e	preparar	um	primeiro	rascunho.	Insistiu	com	ela	para	que
entrasse	em	contato	com	um	ilustrador	conhecido.	No	contexto	do	relacionamento,	cada	um	dos	parceiros
ajudava	o	outro	a	fazer	as	coisas	que	tinha	vontade	de	fazer	e	tornar-se	a	pessoa	que	desejava	ser.
Não	faz	muito	tempo,	eu	conversava	com	uma	amiga	sobre	a	opinião	de	algumas	pessoas	a	respeito	da
importância	dos	pais	na	educação	de	uma	criança	—	alguns	acham	que	os	pais	não	fazem	grande
diferença.	Para	explicar	essa	posição,	ela	comparava	isso	com	o	relacionamento	num	casamento:	“É
como	os	parceiros	em	um	casamento.	Cada	um	chega	a	essa	relação	já	completamente	formado,	e	não	se
deve	pretender	modificar	o	parceiro”.
“Ora,	não”,	respondi.	“Para	mim,	o	casamento	é	justamente	estimular	o	desenvolvi​mento	do	parceiro,
na	mesma	medida	em	que	ele	estimula	o	nosso.”
Mas	eu	não	falava	de	uma	coisa	do	tipo	
My	Fair	Lady
,	na	qual	se	procura	operar	uma	mudança
completa	no	parceiro,	que	passa	a	achar	que	não	é	bom	o	bastante	como	é.	Estou	falando	em	parceiros
que	se	ajudam,	dentro	do	relacionamento,	a	atingir	seus	próprios	objetivos	e	a	realizar	seu	próprio
potencial.	Isso	é	o	mindset	de	crescimento	em	ação.AMIZADE
As	amizades,	como	as	parcerias,	são	oportunidades	para	realçar	o	desenvolvimento	um	do	outro,	e	para
se	valorizar	mutuamente.	As	duas	coisas	são	importantes.	Amigos	podem	compartilhar	a	sabedoria	e	a
coragem	para	tomar	decisões	que	os	engrandeçam,	e	assegurar	um	ao	outro	que	possuem	boas	qualidades.
Apesar	dos	perigos	dos	elogios,	há	momentos	em	que	precisamos	que	alguém	nos	confirme	algo	a	nosso
respeito:	“Diga-me	que	não	sou	uma	pessoa	ruim	por	ter	rompido	com	meu	namorado”.	“Diga-me	que
não	sou	burro,	mesmo	não	tendo	passado	nos	exames.”
Com	efeito,	essas	ocasiões	nos	dão	a	possibilidade	de	proporcionar	apoio	e	passar	uma	mensagem	de
crescimento:	“Você	se	dedicou	a	esse	relacionamento	durante	três	anos,	e	ele	não	fez	nenhum	esforço
para	melhorar	as	coisas.	Acho	que	tem	razão	em	seguir	adiante	com	sua	vida”.	Ou	então:	“O	que
aconteceu	naquele	exame?	Você	compreendeu	bem	a	matéria?	Estudou	o	suficiente?	Acha	que	precisa	de
um	professor	particular?	Vamos	conversar	sobre	isso”.
Mas,	como	em	todos	os	relacionamentos,	a	necessidade	das	pessoas	de	se	provarem	a	si	mesmas	pode
inclinar	o	fiel	da	balança	na	direção	errada.	Sheri	Levy	realizou	um	estudo	que	não	tratava
especificamente	da	amizade,	mas	que	demonstra	um	ponto	importante	e	pertinente.
Levy	mediu	a	autoestima	de	adolescentes	do	sexo	masculino	e	depois	perguntou-lhes	até	que	ponto
acreditavam	em	estereótipos	negativos	sobre	as	meninas.	Por	exemplo,	até	que	ponto	achavam	que	elas
eram	piores	em	matemática,	ou	que	eram	menos	racionais	do	que	os	meninos?	Em	seguida,	mediu-lhes
novamente	a	autoestima.
Os	que	tinham	mindset	fixo	demonstraram	um	aumento	de	autoestima	ao	endossar	os	estereótipos.
Achar	que	as	meninas	eram	mais	burras	e	menos	racionais	fazia	com	que	se	sentissem	melhor	consigo
mesmos.	(Os	meninos	de	mindset	de	crescimento	mostraram	menor	probabilidade	de	concordar	com	os
estereótipos,	e,	mesmo	quando	o	faziam,	seu	ego	não	inflava.)
Essa	mentalidade	pode	intervir	nas	amizades.	A	questão	é:	
Quanto	mais	por	baixo	você	estiver
,
melhor	eu	me	sentirei.
Certo	dia,	eu	conversava	com	uma	amiga	querida	e	muito	sábia.	Estava	desconcertada	pela	maneira
como	ela	suportava	o	comportamento	de	algumas	de	suas	amigas.	Na	verdade,	estava	espantada	até
mesmo	pelo	fato	de	que	tivesse	aquelas	amigas.	Uma	delas,	muitas	vezes,	agia	de	forma	irresponsável;
outra	flertava	descaradamente	com	seu	marido.	A	resposta	da	minha	amiga	foi	que	todos	têm	virtudes	e
defeitos	e	que,	na	verdade,	se	procurarmos	somente	pessoas	perfeitas,	nosso	círculo	social	ficará
empobrecido.	Havia,	no	entanto,	uma	coisa	que	ela	não	suportava:	pessoas	que	a	fizessem	se	sentir	mal
consigo	mesma.
Todos	conhecemos	pessoas	assim.	Podem	ser	brilhantes,	encantadoras	e	divertidas,	mas,	quando
estamos	em	sua	companhia,	sentimo-nos	diminuídos.	Você	pode	perguntar:	“Estarei	querendo	me
enganar?”.	Mas	em	geral	são	eles	que	procuram	se	elevar	afirmando	a	própria	superioridade	e	a	sua
inferioridade.	Isso	pode	ser	feito	diminuindo	você	de	maneira	ativa,	ou	tratando-o	de	forma	descuidada.
De	qualquer	jeito,	você	é	o	veículo	para	a	confirmação	do	valor	deles	(e	também	é	sua	vítima).
Eu	estava	na	festa	de	cinquenta	anos	de	uma	amiga,	e	a	irmã	dela	fez	um	discurso,	supostamente	em	sua
homenagem.	A	irmã	falou	do	insaciável	apetite	sexual	de	minha	amiga	e	de	como	ela	ficaria	feliz	se
encontrasse	um	homem	mais	jovem	para	se	casar,	capaz	de	aguentar	sua	energia.	“Sempre	de
brincadeira”,	ela	falou	da	aparência,	da	inteligência	e	da	capacidade	maternal	de	minha	amiga.	Depois	de
um	elogio	daquele	tipo,	lembrei-me	do	ditado:	“Com	amigos	assim,	você	não	precisa	de	inimigos”.
É	difícil	perceber	quando	os	amigos	não	nos	desejam	o	melhor.	Certa	noite,	tive	um	sonho	muitonítido.	Alguém,	uma	pessoa	que	eu	conhecia	bem,	entrava	em	minha	casa	e	tirava	uma	por	uma	todas	as
coisas	de	que	eu	mais	gostava.	No	sonho,	eu	via	o	que	estava	acontecendo,	mas	não	sabia	quem	era.	Num
certo	momento,	pedi	ao	intruso:	“Por	favor,	poderia	não	levar	este	aí,	que	significa	muito	para	mim”.	Mas
a	pessoa	continuou	a	levar	tudo	o	que	tinha	valor.	Na	manhã	seguinte,	percebi	quem	era	e	o	que	aquilo
significava.	Durante	todo	o	ano	anterior,	um	amigo	íntimo	tinha	me	chamado	muitas	vezes	para	que	eu	o
ajudasse	em	seu	trabalho.	Eu	concordara.	Ele	estava	muito	tenso,	e,	no	início,	fiquei	satisfeita	em	usar	em
seu	benefício	a	capacidade	que	possuía.	Mas	aquilo	não	tinha	fim,	não	era	recíproco,	e,	além	de	tudo,	ele
me	castigou:	“Não	pense	que	você	seria	capaz	de	fazer	um	trabalho	tão	bom.	Você	pode	me	ajudar	a	polir
meu	trabalho,	mas	jamais	seria	tão	criativa”.	Ele	precisava	me	diminuir	para	se	sentir	bem.	Meu	sonho
me	avisava	que	era	hora	de	tomar	uma	decisão.
Receio	que	também	tenha	sido	culpada,	por	estar	usando	o	mindset	fixo.	Não	costumo	diminuir
ninguém,	mas,	quando	você	precisa	de	afirmação,	usa	os	outros	para	isso.	Uma	vez,	quando	eu	ainda	era
estudante	de	graduação,	tomei	um	trem	para	Nova	York	e	me	sentei	ao	lado	de	um	empresário	muito
agradável.	Em	minha	opinião,	conversamos	animadamente	durante	a	viagem	de	uma	hora	e	meia,	mas,	no
final,	ele	me	disse:	“Obrigado	por	me	contar	tudo	sobre	você”.	Fiquei	surpresa.	Ele	era	a	pessoa	ideal
para	me	legitimar	—	bem-apessoado,	inteligente	e	bem-sucedido.	E	foi	para	isso	que	o	usei.	Eu	não	tinha
demonstrado	interesse	por	ele	como	pessoa,	somente	como	espelho	para	minha	excelência.	Felizmente
para	mim,	o	que	ele	refletiu	em	seu	espelho	foi	uma	lição	muito	mais	valiosa.
A	sabedoria	convencional	diz	que	nos	momentos	de	necessidade	é	que	sabemos	quem	são	nossos
amigos.	Claro	que	essa	opinião	tem	méritos.	Quem	fica	a	seu	lado,	dia	após	dia,	quando	você	enfrenta
problemas?	No	entanto,	uma	pergunta	bem	mais	difícil	é:	A	quem	você	pode	recorrer	quando	acontecem
coisas	boas?	Por	exemplo,	quando	encontra	um	parceiro	maravilhoso.	Quando	recebe	uma	excelente
proposta	de	emprego	ou	uma	promoção.	Quando	seu	filho	tem	sucesso.	Quem	ficaria	feliz	em	saber	essas
coisas?
Seus	fracassos	e	problemas	não	ameaçam	a	autoestima	alheia.	Para	o	ego,	é	fácil	ser	compreensivo	em
relação	a	uma	pessoa	necessitada.	Suas	boas	qualidades	e	sucessos	é	que	constituem	problemas	para	as
pessoas	que	alimentam	a	própria	autoestima	sentindo-se	superiores.TIMIDEZ
Sob	certos	aspectos,	a	timidez	é	o	contrário	do	que	estávamos	comentando.	Examinávamos	pessoas	que
usam	outras	para	se	estimular.	Os	tímidos	se	preo​cupam	com	a	possibilidade	de	que	os	outros	os
diminuam.	Frequentemente	têm	receio	de	ser	julgados	ou	de	se	envergonhar	em	situações	sociais.
A	timidez	pode	impedir	que	as	pessoas	façam	amigos	ou	desenvolvam	relacionamentos.	Quando	estão
em	companhia	de	novos	conhecidos,	os	tímidos	admitem	que	se	sentem	ansiosos,	seu	coração	dispara,
seu	rosto	enrubesce,	eles	evitam	o	contato	visual	e	podem	tratar	de	terminar	a	interação	o	mais
rapidamente	possível.	No	fundo,	os	tímidos	podem	ser	maravilhosos	e	interessantes,	mas	frequentemente
não	são	capazes	de	demonstrar	isso	a	pessoas	até	então	desconhecidas.	E	sabem	disso.
O	que	os	mindsets	podem	nos	ensinar	a	respeito	da	timidez?	Para	descobrir,	Jennifer	Beer	estudou
centenas	de	pessoas.
21
	Verificou	seus	mindsets,	avaliou	seu	grau	de	timidez	e	os	reuniu	em	pares,	para	se
conhecerem.	Foi	tudo	filmado,	e,	mais	tarde,	avaliadores	treinados	assistiram	aos	filmes	para	tirar
conclusões.
Beer	descobriu,	primeiro,	que	entre	as	pessoas	de	mindset	fixo	a	incidência	da	timidez	era	maior.	Isso
faz	sentido.	O	mindset	fixo	faz	com	que	você	se	preocupe	com	o	julgamento,	o	que	pode	torná-lo	mais
ansioso	e	preocupado.	Mas	havia	muitos	tímidos	nos	grupos	de	ambos	os	mindsets,	e,	ao	examiná-los
mais	de	perto,	ela	descobriu	algo	ainda	mais	interessante.
A	timidez	prejudicava	a	interação	social	das	pessoas	de	mindset	fixo,	mas	não	as	relações	sociais
das	de	mindset	de	crescimento
.	As	avaliações	dos	observadores	mostraram	que,	embora	as	pessoas
tímidas	—	tanto	as	de	mindset	fixo	quanto	as	de	mindset	de	crescimento	—	se	mostrassem	muito	nervosas
nos	primeiros	cinco	minutos	de	interação,	a	partir	daí,	as	tímidas	de	mindset	de	crescimento	exibiam
aptidões	sociais	muito	maiores,	eram	mais	simpáticas	e	criavam	uma	interação	mais	agradável.	Na
verdade,	começavam	a	parecer	que	não	eram	tímidas.
Há	bons	motivos	para	que	isso	acontecesse.	Para	começar,	os	tímidos	de	mindset	de	crescimento
consideravam	as	situações	sociais	como	desafios.	Embora	se	sentissem	ansiosos,	recebiam	abertamente	a
possibilidade	de	conhecer	uma	nova	pessoa.	Os	tímidos	de	mindset	fixo,	ao	contrário,	queriam	evitar
conhecer	alguém	que	pudesse	possuir	traquejo	social	maior	do	que	o	deles.	Disseram	estar	preocupados
em	não	cometer	erros.	Assim,	as	pessoas	dos	dois	tipos	enfrentavam	a	situação	com	atitudes	diferentes.
Um	grupo	aceitava	o	desafio;	o	outro	temia	o	risco.
Armados	com	essas	atitudes	diferentes,	os	tímidos	de	mindset	de	crescimento	se	sentiam	menos
tímidos	e	menos	nervosos	à	medida	que	a	interação	prosseguia,	enquanto	os	de	mindset	fixo	continuavam
a	se	mostrar	nervosos	e	a	se	comportar	de	maneira	socialmente	desajeitada,	evitando	o	contato	visual	ou
procurando	não	conversar.
Podemos	perceber	de	que	modo	essas	atitudes	diferentes	interferem	na	formação	de	novas	amizades.
As	pessoas	tímidas	mas	de	mindset	de	crescimento	assumem	o	controle	de	sua	timidez.	Vão	em	frente,
procuram	conhecer	pessoas	novas,	e,	depois	que	seus	nervos	se	acalmam,	seus	relacionamentos
prosseguem	de	maneira	normal.	A	timidez	não	as	tiraniza.
Mas	nas	pessoas	de	mindset	fixo	a	timidez	assume	o	controle.	Faz	com	que	elas	se	afastem	de
situações	sociais	com	pessoas	novas,	e,	quando	se	veem	numa	dessas	situações,	não	baixam	a	guarda	e
não	esquecem	seus	temores.
Scott	Wetzler,	terapeuta	e	professor	de	psiquiatria,	pinta	o	retrato	de	seu	cliente	George,	uma	imagem
de	pessoa	tímida	de	mindset	fixo.
22
	George	era	incrivelmente	tímido,	especialmente	com	mulheres.
Ficava	tão	ansioso	por	parecer	despreocupado,	espirituoso	e	confiante,	e	tão	concentrado	em	não	semostrar	superansioso	e	incompetente,	que	ficava	paralisado	e	agia	com	frieza.	Jean,	uma	bonita	colega	de
trabalho,	começou	a	flertar	com	ele,	mas	George	ficou	tão	perturbado	que	passou	a	evitá-la.	Certo	dia,
ela	se	aproximou	dele	num	café	e	sugeriu	galantemente	que	a	convidasse	a	se	sentar	junto	a	ele.	Sem
conseguir	articular	uma	resposta	inteligente	para	impressioná-la,	ele	acabou	dizendo:	“Para	mim	não	faz
diferença	que	você	me	acompanhe	ou	não”.
23
George,	
o	que
	você	fez?	Estava	procurando	se	proteger	de	uma	rejeição,	tentando	não	mostrar	muito
interesse.	E	também	tentava	acabar	com	aquela	situação	embaraçosa.	Conseguiu,	de	forma	estranha.	Sem
dúvida,	não	pareceu	muito	interessado,	e	a	interação	terminou	em	seguida,	pois	Jean	saiu	dali
rapidamente.	George	era	exatamente	igual	às	pessoas	do	estudo	de	Jennifer	Beer,	controlado	pelo	receio
de	julgamento	social	e	impedido	de	fazer	contato.
Wetzler,	aos	poucos,	fez	com	que	George	abandonasse	seu	foco	exclusivo	na	possibilidade	de	ser
julgado.	Acabou	por	compreender	que	Jean	não	pretendia	avaliá-lo	nem	humilhá-lo,	estava	apenas
tentando	conhecê-lo.	Quando	o	foco	passou	a	ser	o	de	desenvolver	um	relacionamento	em	vez	de	estar
sendo	julgado,	George	tornou-se	capaz	de	interagir	com	interesse.	Apesar	de	sua	ansiedade,	aproximou-
se	de	Jean,	pediu	desculpas	por	sua	grosseria	e	convidou-a	para	almoçar.	Ela	aceitou.	E,	além	de	tudo,
não	foi	nem	um	pouco	crítica,	como	ele	temia.BULLIES	E	VÍTIMAS:	VINGANÇA	REVISITADA
Voltamos	à	rejeição,	porque	não	é	somente	nos	relacionamentos	amorosos	que	as	pessoas	passam	por
terríveis	rejeições.	Isso	acontece	todos	os	dias	nas	escolas.	Algumas	crianças	são	vítimas	desde	a	escola
fundamental.	São	ridicularizadas,	atormentadas	e	apanham	das	outras,	mesmo	não	tendo	feito	nada	de
errado.	Pode	ser	que	isso	ocorra	porque	tenham	personalidade	mais	tímida,	pela	aparência,	por	sua
história	de	vida	ou	por	sua	inteligência	(às	vezes,	não	são	suficientemente	inteligentes;	outras	vezes,
inteligentes	demais).	Pode	ser	uma	experiência	cotidiana	que	transforma	a	vida	em	um	pesadelo	e
provoca	anos	de	depressão	e	raiva.
Para	piorar,	frequentemente	as	escolas	não	tomam	qualquer	providência.	Isso	porque	muitas	vezes	as
coisas	acontecem	longe	da	vista	dos	professores,	ou	porque	os	protagonistas	são	os	alunos	mais
populares	da	escola,	como	os	atletas.	Nesse	caso,	pode	ser	que	as	
vítimas
,	e	não	os	bullies,	sejam
consideradas	problemáticas	ou	desajustadas.
Como	sociedade,	até	recentemente,	não	prestávamos	muita	atenção.	Então,	vieram	os	tiroteios	nas
escolas.	Em	Columbine,	o	caso	mais	notório,	os	dois	meninos	tinham	sido	implacavelmente	atormentados
durante	anos.
24
	Outro	aluno,	também	objeto	de	maus-tratos,	contou	o	que	sofreram	no	ensino	médio.
Nos	corredores,	os	brutamontes	os	empurravam	para	dentro	de	armários	e	os	xingavam	enquanto	os
demais	riam	do	espetáculo.	No	almoço,	jogavam	suas	bandejas	no	chão	e	pisavam	nelas,	ou	atiravam	a
comida	sobre	eles.	Enquanto	as	vítimas	comiam,	empurravam	sua	cabeça	para	dentro	do	prato.	Nos
vestiários,	antes	das	aulas	de	educação	física,	os	bullies	os	espancavam,	porque	os	professores	não
estavam	por	perto.
Quem	são	os	bullies?
O	bullying	envolve	julgamento.	Trata-se	de	demonstrar	quem	é	mais	importante	ou	tem	mais	valor.	As
crianças	mais	fortes	julgam	as	mais	fracas.	Acreditam	que	estas	são	seres	humanos	menos	valiosos,	e
fazem	com	que	elas	compreendam	isso	todos	os	dias.	E	é	evidente	o	que	os	bullies	obtêm	com	isso.
Como	os	meninos	do	estudo	de	Sheri	Levy,	aumentam	sua	autoestima.	Não	porque	sua	autoestima	seja
baixa,	mas	julgar	e	diminuir	os	outros	lhes	dá	um	acréscimo	de	autoestima.	Os	bullies	também	ganham
status	social	com	esses	atos.	Os	demais	os	consideram	interessantes,	poderosos	ou	divertidos.	Podem
também	temê-los.	De	qualquer	forma,	sua	posição	no	grupo	cresce.
Nos	bullies,	há	uma	boa	dose	de	pensamento	derivado	do	mindset	fixo:	algumas	pessoas	são
superiores,	e	outras,	inferiores.	E	os	juízes	são	os	próprios	bullies.	Eric	Harris,	um	dos	atiradores	de
Columbine,	era	um	alvo	perfeito.	Tinha	uma	deformação	no	tórax,	era	baixo	e	um	geek.	Além	disso,	não
era	do	Colorado.	Foi	impiedosamente	julgado.
Vítimas	e	vingança
O	mindset	fixo	também	pode	ter	algo	a	ver	com	a	forma	pela	qual	a	vítima	reage	aos	tormentos.	Quando
as	pessoas	se	sentem	profundamente	julgadas,	o	que	é	o	caso	da	rejeição,	seu	impulso	é	se	sentir	mal
consigo	mesmas	e	reagir	duramente,	impelidas	pela	amargura.
25
	Por	terem	sido	cruelmente	diminuídas,
desejam	revidar	diminuindo	alguém.	Em	nossos	estudos,	vimos	pessoas	perfeitamente	normais,	tanto
crianças	quanto	adultos,	reagirem	à	rejeição	com	violentas	fantasias	de	vingança.
Adultos	com	boa	formação,	perfeitamente	equilibrados,	depois	de	nos	falarem	de	uma	grave	rejeição
ou	traição,	dizem	com	convicção:	“Queria	que	ele	morresse”	ou	“Eu	poderia	tê-la	estrangulado”.
Quando	ouvimos	falar	desses	atos	de	violência	nas	escolas,	em	geral,	pensamos	que	somente	criançasde	má	índole,	vindas	de	lares	desajustados,	seriam	capazes	de	agir	assim.	Mas	no	mindset	fixo	é
espantosa	a	rapidez	com	que	crianças	medianas,	parecidas	com	todas	as	outras,	pensam	em	vinganças
violentas.
Em	uma	de	nossas	escolas	preferidas,	demos	aos	alunos	da	oitava	série	um	texto	sobre	bullying	para
que	lessem.	Pedimos	que	imaginassem	que	isso	estava	acontecendo	com	eles.
É	um	novo	ano	escolar	e	tudo	parece	ir	muito	bem.	De	repente,	alguns	dos	alunos	mais	populares	da	escola	começam	a	atormentar	e	xingar
você.	No	início,	você	não	dá	importância	—	essas	coisas	acontecem.	Mas	aquilo	continua.	Todos	os	dias,	eles	o	seguem,	provocam,
ridicularizam	suas	roupas	e	sua	aparência	e	dizem	que	você	é	um	fracassado,	diante	de	todos.	Todos	os	dias.
Depois	pedimos	que	escrevessem	o	que	achavam	daquilo	e	o	que	fariam	ou	desejariam	fazer	naquela
situação.
Inicialmente,	os	alunos	de	mindset	fixo	julgaram	o	incidente	de	maneira	mais	pessoal.	Disseram:	“Eu
acharia	que	não	era	ninguém	e	que	ninguém	gostava	de	mim”,	ou	“Eu	acharia	que	era	burro,	estranho	e
desajustado”.
Em	seguida	desejaram	vingança	violenta,	dizendo	que	explodiriam	de	raiva,	dariam	socos	ou	os
atropelariam.	Concordaram	
veementemente
	com	a	afirmação:	“Meu	principal	objetivo	seria	a	vingança”.
Tinham	sido	julgados	e	queriam	julgar	de	volta.	Foi	o	que	fizeram	Eric	Harris	e	Dylan	Klebold,	os
atiradores	de	Columbine.	Eles	julgaram	de	volta.	Durante	algumas	horas,	longas	e	terríveis,	decidiram
quem	viveria	e	quem	morreria.
Em	nosso	estudo,	os	alunos	de	mindset	de	crescimento	não	se	mostraram	tão	dispostos	a	considerar	as
provocações	um	reflexo	do	que	realmente	eram.	Em	vez	disso,	acharam	que	se	tratava	de	um	problema
psicológico	dos	bullies,	um	meio	que	utilizavam	para	elevar	seu	status	e	sua	autoestima.	“Acho	que	ele
me	provoca	porque	tem	problemas	em	casa,	ou	notas	ruins	na	escola.”	Ou	então:	“Eles	precisam	ter	vida
própria,	e	não	somente	sentir-se	bem	fazendo	com	que	eu	me	sinta	mal”.
Em	muitos	casos,	planejavam	educar	os	atormentadores:	“Eu,	na	verdade,	conversaria	com	eles.	Faria
perguntas	(por	que	estão	dizendo	essas	coisas	e	por	que	estão	fazendo	tudo	isso	comigo)”.	Ou:
“Enfrentaria	a	pessoa	e	discutiria	o	assunto;	eu	preferiria	tentar	mostrar	a	eles	que	não	estavam	sendo
engraçados”.
Os	estudantes	de	mindset	de	crescimento	também	concordaram	veementemente	neste	ponto:	“Eu
gostaria	de	acabar	perdoando-os”	e	“Meu	objetivo	principal	seria	ajudá-los	a	se	tornar	pessoas
melhores”.
É	duvidoso	que	conseguissem	modificar	ou	educar	pessoalmente	alguns	dos	bullies.	No	entanto,	esses
primeiros	passos	são,	com	certeza,	mais	construtivos	do	que	uma	agressão	física.
Brooks	Brown,	colega	de	turma	de	Eric	Harris	e	Dylan	Klebold,	foi	atormentado	a	partir	da	terceira
série.
26
	Sofreu	muito,	mas	não	procurou	se	vingar.	Rejeitou	o	mindset	fixo	e	o	direito	alheio	de	fazer
julgamento	sobre	outras	pessoas,	do	tipo	“Eu	jogo	no	time	de	futebol	e,	portanto,	sou	melhor	do	que
você”,	ou	“Sou	atleta	da	equipe	de	basquete	[…].	Geeks	patéticos	como	você	não	pertencem	ao	meu
nível”.
27
Mais	do	que	isso,	adotou	ativamente	o	mindset	de	crescimento.	Em	suas	próprias	palavras,	“as
pessoas	têm	potencial	para	mudar”.
28
	Talvez	até	mesmo	Eric	Harris,	o	mais	deprimido	e	hostil,	que
liderou	o	tiroteio.	Brown	tinha	tido	uma	briga	séria	com	Harris	vários	anos	antes,	mas,	no	último	ano	do
ensino	médio,	propôs	uma	trégua	a	este	último.	“Eu	disse	a	ele	que	tinha	mudado	muito	desde	aquele
tempo	[…]	e	que	esperava	que	ele	sentisse	o	mesmo	a	respeito	de	si	próprio.”	Prosseguiu	dizendo	que	seachasse	que	Eric	não	havia	mudado	sempre	poderia	afastar-se.	“No	entanto,	se	ele	tivesse	evoluído,	não
havia	motivo	para	não	lhe	dar	a	oportunidade	de	demonstrar.”
Brooks	não	desistiu.	Ainda	deseja	mudar	as	pessoas.	Quer	despertar	o	mundo	para	os	problemas	do
bullying	nas	escolas,	e	quer	se	aproximar	das	vítimas	para	que	se	afastem	de	suas	fantasias	violentas.	Por
isso,	trabalhou	com	o	cineasta	Michael	Moore	no	filme	
Tiros	em	Columbine
	e	criou	um	site	inovador	no
qual	meninos	que	sofrem	bullying	podem	comunicar-se	entre	si	e	descobrir	que	a	solução	não	é	matar.	“A
solução	é	usar	a	cabeça	e	melhorar	as	coisas.”
29
Assim	como	eu,	Brooks	não	considera	os	atiradores	pessoas	de	outro	mundo.	Seu	amigo	Dylan
Klebold,	diz	ele,	era	um	rapaz	normal,	que	vinha	de	um	lar	decente,	cujos	pais	eram	amorosos.	Na
verdade,	ele	adverte:	“Podemos	simplesmente	não	fazer	nada	e	dizer	que	os	atiradores	eram	‘monstros
doen​tios,	completamente	diferentes	de	nós’	[…].	Ou	então	podemos	aceitar	que	existem	outros	Erics	e
Dylans	por	aí,	que	estão	sendo	lentamente	levados	[…]	a	seguir	o	mesmo	caminho”.
30
Mesmo	que	no	início	a	vítima	não	tenha	mindset	fixo,	a	continuidade	do	bullying	pode	instilá-lo,
especialmente	quando	os	outros	nada	fazem	ou	até	passam	a	participar	dos	tormentos.	As	vítimas	dizem
que,	quando	são	ridicularizadas	ou	diminuídas	e	ninguém	vem	em	sua	defesa,	começam	a	acreditar	que
merecem	aquilo.	Começam	a	se	julgar	e	a	acreditar	que	
são
	inferiores.
Os	bullies	julgam.	As	vítimas	aceitam	o	julgamento.	Às	vezes,	isso	permanece	dentro	delas	e	pode
levar	à	depressão	e	ao	suicídio.	Outras	vezes,	explode	em	violência.
O	que	se	pode	fazer?
Em	geral,	é	difícil	para	uma	criança	sozinha	impedir	a	ação	dos	bullies,	especialmente	quando	estes	são
apoiados	por	outros.	Mas	a	escola	pode	fazer	isso,	mudando	seu	mindset.
As	culturas	das	escolas	frequentemente	promovem	o	mindset	fixo,	ou,	pelo	menos,	se	conformam	com
ele.	Aceitam	a	ideia	de	que	algumas	crianças	se	sintam	superiores	a	outras	e	se	achem	no	direito	de
atormentar	quem	quer	que	seja.	As	escolas	também	consideram	desajustados	aqueles	a	quem	pouco
podem	ajudar.
Mas	algumas	escolas	obtiveram	uma	drástica	redução	do	bullying	combatendo	a	atmosfera	de
julgamento	e	criando	outra,	de	colaboração	e	autoaperfeiçoamento.	Stan	Davis,	terapeuta,	conselheiro
escolar	e	consultor,	desenvolveu	um	programa	antibullying	que	funciona	bem.
31
	Partindo	da	obra	de	Dan
Olweus,	pesquisador	norueguês,	o	programa	de	Davis	ajuda	os	bullies	a	se	transformar,	ajuda	as	vítimas
e	empodera	os	espectadores	para	intervir	em	auxílio	delas.	Em	poucos	anos,	o	bullying	físico	em	sua
escola	decresceu	93%	e	as	provocações,	53%.
Darla,	da	terceira	série,	era	gorda,	desajeitada	e	“chorona”.	Era	um	alvo	tão	fácil	que	metade	da
classe	a	atormentava,	batendo	nela	e	xingando-a	diariamente,	com	aprovação	geral.	Vários	anos	depois,
com	o	programa	de	Davis,	o	bullying	parou.	Darla	aprendeu	melhores	habilidades	sociais	e	chegou	a	ter
amigas.	Depois	foi	para	a	próxima	etapa	escolar	e,	um	ano	mais	tarde,	relatou	o	que	tinha	acontecido.	Os
colegas	da	escola	fundamental	a	haviam	ajudado	a	fazer	amigos	e	a	protegeram	dos	novos	colegas,
quando	tentaram	atormentá-la.
Davis	também	consegue	modificar	os	bullies.	Na	verdade,	alguns	dos	alunos	que	ajudaram	Darla	eram
os	mesmos	que	anteriormente	a	atormentavam.	O	que	Davis	faz	é	o	seguinte:	primeiro,	embora	exija
disciplina	constante,	não	procura	julgar	o	bully	como	pessoa.	Não	critica	suas	características	pessoais.
Em	vez	disso,	faz	com	que	se	sinta	querido	e	bem-vindo	à	escola	todos	os	dias.
Em	seguida,	elogia	todos	os	passos	na	direção	correta.	Porém,	novamente,	não	elogia	a	pessoa,	e	simseu	esforço.	“Notei	que	você	não	tem	entrado	em	brigas.	Isso	me	mostra	que	você	está	procurando	se
relacionar	melhor	com	os	outros.”
32
	Podemos	perceber	que	Davis	está	direcionando	os	alunos	para	o
mindset	de	crescimento.	Ajuda-os	a	considerar	seus	atos	como	parte	de	um	esforço	de	aperfeiçoamento.
Mesmo	que	a	mudança	não	seja	intencional	por	parte	dos	bullies,	eles	agora	podem	tentar	fazer	com	que
seja	assim.
Stan	Davis	incorporou	em	seu	programa	nosso	trabalho	sobre	elogios,	críticas	e	mindsets,	e	tem
funcionado	bem.	Eis	uma	carta	que	recebi	dele:
Prezada	dra.	Dweck,
Sua	pesquisa	modificou	radicalmente	a	forma	como	trabalho	com	os	alunos.	Já	estou	vendo	resultados	positivos	com	o	uso	diferente	da
linguagem	com	a	qual	dou	feedback	aos	jovens.	No	próximo	ano,	toda	a	nossa	escola	participará	de	uma	iniciativa	para	aumentar	a
motivação	dos	estudantes	baseada	no	feedback	[de	crescimento].
Cordialmente,
Stan	Davis
Haim	Ginott,	conhecido	psicólogo	infantil,	também	mostra	de	que	maneira	os	professores	podem
afastar	os	bullies	de	sua	tendência	ao	julgamento	e	dirigi-los	para	o	aperfeiçoamento	e	a	compaixão.
33
Eis	a	carta	de	uma	professora	a	um	menino	de	oito	anos	que	atormentava	os	demais	na	classe.	Observe
que	ela	não	insinua	que	ele	seja	mau,	e	demonstra	respeito	ao	se	referir	a	sua	liderança,	usando	palavras
eruditas	e	solicitando	seus	conselhos.
Caro	Jay,
A	mãe	de	Andy	me	disse	que	seu	filho	andou	se	sentindo	muito	infeliz	este	ano.	O	ostracismo	e	os	xingamentos	o	deixaram	triste	e	solitário.
Estou	preocupada	com	essa	situação.	A	experiência	que	você	tem	como	líder	em	sua	turma	faz	com	que	você	seja	um	dos	que	podem	me
aconselhar	neste	caso.	Valorizo	sua	habilidade	de	ter	empatia	com	os	que	sofrem.	Por	favor,	escreva-me	dando	sugestões	sobre	a	melhor
maneira	de	ajudar	Andy.
Sinceramente,
Sua	professora.
Um	artigo	do	
New	York	Times
	sobre	bullying	nas	escolas	se	refere	a	Eric	Harris	e	Dylan	Klebold	como
“dois	adolescentes	desajustados”.
34
	Isso	é	verdade.	Eles	não	se	ajustavam.	Mas	os	bullies	nunca	eram
considerados	desajustados.	Porque	realmente	não	eram.	Ajustavam-se	perfeitamente.	Na	verdade,
definiam	e	governavam	a	cultura	da	escola.
A	noção	de	que	algumas	pessoas	têm	o	direito	de	atormentar	outras	não	é	saudável.	Stan	Davis	ressalta
que,	como	sociedade,	rejeitamos	a	ideia	de	que	as	pessoas	tenham	direito	de	brutalizar	os	negros	ou
atormentar	as	mulheres.	Por	que	aceitamos	a	ideia	de	que	alguém	tenha	direito	de	brutalizar	nossas
crianças?
Ao	fazer	isso,	também	estamos	insultando	os	bullies.	Estamos	dizendo	a	eles	que	não	acreditamos	que
sejam	capazes	de	melhorar,	e	perdemos	a	oportunidade	de	ajudá-los	a	melhorar.DESENVOLVA	SEU	MINDSET
Depois	de	uma	rejeição,	você	se	sente	julgado,	amargurado	e	vingativo?	Ou	se	sente	ferido,	mas
desejoso	de	perdoar,	aprender	e	seguir	adiante?	Pense	na	pior	rejeição	que	já	sofreu.	Entre	em
contato	com	todos	os	sentimentos,	e	veja	se	pode	considerá-los	de	um	ponto	de	vista	de	mindset
de	crescimento.	O	que	esse	episódio	lhe	ensinou?	Ensinou-lhe	algo	sobre	o	que	você	deseja	e	não
deseja	em	sua	vida?	Ensinou-lhe	algumas	coisas	positivas	que	foram	úteis	em	relacionamentos
posteriores?	Você	é	capaz	de	perdoar	essa	pessoa	e	desejar	que	seja	feliz?	É	capaz	de	esquecer
sua	amargura?
Imagine	a	relação	amorosa	ideal.	Nela	deve	haver	perfeita	compatibilidade	—	nenhum
desacordo,	nenhuma	concessão,	nenhum	grande	esforço?	Por	favor,	pense	novamente.	Em	todo
relacionamento	surgem	dificuldades.	Procure	vê-las	a	partir	de	um	mindset	de	crescimento:	os
problemas	podem	ser	um	veículo	para	o	desenvolvimento	de	maior	compreensão	e	intimidade.
Permita	a	seu	parceiro	mencionar	suas	divergências,	ouça	com	atenção	e	debata	de	maneira
paciente	e	carinhosa.	Você	se	surpreenderá	com	a	proximidade	que	isso	cria.
Você	costuma	pôr	a	culpa	nos	outros,	como	eu?	Não	é	bom	para	um	relacionamento	culpar	o
parceiro	de	tudo.	Em	vez	disso,	crie	seu	próprio	Maurice	e	ponha	a	culpa	nele.	Melhor	ainda,
procure	se	curar	da	necessidade	de	culpar.	Vá	além	das	ideias	de	defeitos	e	culpas	o	tempo	todo.
Pense	que	eu	também	estou	tentando	fazer	isso.
Você	é	tímido?	Nesse	caso,	você	realmente	precisa	de	um	mindset	de	crescimento.	Ainda	que
ele	não	cure	sua	timidez,	vai	ajudá-lo	a	evitar	que	ela	atrapalhe	as	interações	sociais.	Da	próxima
vez	que	se	aventurar	em	uma	situação	social,	pense	nestas	coisas:	que	a	aptidão	social	é	algo	que
você	pode	aperfeiçoar	e	serve	para	o	aprendizado	e	o	prazer,	e	não	para	julgamento.	Continue	a
praticar	isso.7.	
Pais,	professores	e	técnicos	esportivos:	de	onde	vêm	os
mindsets?
Nenhum	pai	ou	mãe	pensa:	“Que	será	que	posso	fazer	hoje	para	prejudicar	meus	filhos,	subverter	seus
esforços,	afastá-los	do	aprendizado	e	limitar	suas	realizações?”.	Claro	que	não.	Pensam:	“Eu	faria
qualquer	coisa,	daria	tudo,	para	que	meus	filhos	sejam	bem-sucedidos”.	Mas	muitas	das	coisas	que	fazem
têm	efeito	contrário.	Seus	prestimosos	julgamentos,	suas	lições	e	suas	técnicas	de	motivação
frequentemente	dão	o	recado	errado.
Na	verdade,	cada	palavra	ou	ação	manda	uma	mensagem.	Diz	às	crianças	—	ou	aos	alunos,	ou	aos
atletas	—	como	devem	pensar	a	respeito	de	si	mesmos.	Pode	ser	uma	mensagem	de	mindset	fixo,	que	diz:
Você	tem	características	permanentes	e	eu	as	estou	avaliando
.	Ou	pode	ser	uma	mensagem	de	mindset
de	crescimento,	que	diz:	
Você	é	uma	pessoa	em	desenvolvimento	e	eu	tenho	interesse	em	seu
desenvolvimento.
É	notável	a	sensibilidade	das	crianças	a	essas	mensagens,	e	o	quanto	se	preocupam	com	elas.	Haim
Ginott,	grande	estudioso	do	tema	da	educação	infantil	nas	décadas	de	1950	a	1970,	conta	uma	história.
1
Bruce,	de	cinco	anos,	foi	com	a	mãe	ao	novo	jardim	de	infância.	Ao	chegarem,	ele	olhou	pinturas	nas
paredes	e	disse:	“Quem	fez	esses	desenhos	feios?”.	A	mãe	tratou	de	corrigi-lo:	“Não	se	deve	dizer	que
os	desenhos	são	feios	quando	são	bonitos	como	estes”.	Mas	a	professora	sabia	exatamente	o	que	ele
queria	dizer.	“Aqui”,	disse	ela,	“ninguém	é	obrigado	a	pintar	quadros	bonitos.	Quem	quiser	pode	pintar
quadros	feios,	se	tiver	vontade.”	Bruce	sorriu	para	ela.	A	professora	tinha	respondido	à	sua	verdadeira
pergunta:	O	que	acontece	com	um	menino	que	não	sabe	pintar	bem?
Em	seguida,	Bruce	viu	um	carro	de	bombeiros	de	brinquedo	quebrado.	Pegou-o	e	perguntou,	num	tom
de	autoridade:	“Quem	quebrou	este	carro	de	bombeiros?”.	Novamente,	a	mãe	interveio:	“Que	importa
quem	tenha	quebrado?	Você	não	conhece	ninguém	aqui”.	Mas	a	professora	compreendeu.	“Brinquedos
são	para	brincar”,	disse	ela.	“Às	vezes	quebram.	Acontece.”	Novamente,	sua	pergunta	tinha	sido
respondida:	O	que	acontece	aos	meninos	que	quebram	os	brinquedos?
Bruce	despediu-se	da	mãe	para	começar	seu	primeiro	dia	no	jardim	de	infância.	Não	era	um	lugar
onde	seria	julgado	e	rotulado.
Nunca	vencemos	nossa	sensibilidade	a	essas	mensagens.	Há	vários	anos,	eu	e	meu	marido	passamos
duas	semanas	na	Provença,	no	sul	da	França.	Todos	foram	maravilhosos	—	muito	gentis	e	generosos.
Mas,	no	último	dia,	fomos	de	carro	à	Itália	para	almoçar.	Ao	chegar,	encontramos	um	pequeno	restaurante
familiar,	e	lágrimas	começaram	a	correr	no	meu	rosto.	Sentia-me	tão	bem	cuidada.	Disse	a	David:	“Você
notou	como	na	França,	quando	as	pessoas	nos	tratam	bem,	a	gente	se	sente	como	quem	passou	em	um
teste?	Mas	na	Itália	não	há	teste”.
Os	pais	e	professores	que	mandam	mensagens	de	mindset	fixo	são	como	a	França,	e	os	que	mandammensagens	de	mindset	de	crescimento	são	como	a	Itália.
Vamos	começar	com	as	mensagens	que	os	pais	mandam	aos	filhos,	mas	sabemos	que	essas	são	também
mensagens	que	os	professores	podem	mandar	a	seus	alunos,	e	os	técnicos,	a	seus	atletas.PAIS	(E	PROFESSORES):	MENSAGENS	SOBRE	SUCESSO	E	FRACASSO
Mensagens	sobre	sucesso
Vejamos	quais	são	as	mensagens	nos	seguintes	exemplos:
“Você	aprendeu	isso	tão	depressa!	Você	é	tão	inteligente!”.
“Olhe	esse	desenho.	Marta,	ele	será	um	novo	Picasso?”.
“Você	é	brilhante,	tirou	dez	sem	sequer	ter	estudado!”.
Se	você	for	como	a	maioria	dos	pais,	achará	que	são	mensagens	de	estímulo,	que	aumentam	a
autoestima.	Mas	preste	mais	atenção.	Veja	se	consegue	ouvir	outra	mensagem.	São	estas	que	as	crianças
ouvem:
Se	eu	não	aprender	alguma	coisa	depressa,	significa	que	não	sou	inteligente.
Não	devo	tentar	desenhar	nada	a	sério,	porque	vão	ver	que	não	sou	nenhum	Picasso.
É	melhor	eu	parar	de	estudar,	ou	não	vão	mais	me	achar	brilhante.
Como	sei	disso?	Vocês	se	lembram	do	capítulo	3,	em	que	menciono	os	elogios	que	os	pais	dirigiam
aos	filhos	na	esperança	de	estimular	a	confiança	e	as	realizações?
2
	Você	é	tão	inteligente.	Você	é	tão
talentoso.	Você	é	um	atleta	nato.	Eu	pensei:	esperem	um	instante.	Não	serão	as	crianças	de	mindset	fixo
—	as	crianças	vulneráveis	—	que	se	sentem	obcecadas	com	isso?	A	insistência	na	inteligência	ou	no
talento	não	faria	com	que	as	crianças	—	todas	as	crianças	—	ficassem	ainda	mais	obcecadas?
Por	isso	é	que	tratamos	de	estudar	esses	aspectos.	Depois	de	sete	expe​riências	com	centenas	de
crianças,	fizemos	as	descobertas	mais	nítidas	que	já	vi:	elogiar	a	inteligência	das	crianças	prejudica	sua
motivação	e	seu	desempenho.
Como	pode	ser	isso,	se	as	crianças	adoram	ser	elogiadas?
Claro,	as	crianças	adoram	elogios.	E	gostam	especialmente	de	ser	elogiadas	por	sua	inteligência	e	seu
talento.	Sem	dúvida,	isso	as	estimula,	as	faz	resplandecer	—	porém,	apenas	momentaneamente.	No
instante	em	que	encontram	uma	dificuldade,	a	confiança	desaparece	e	a	motivação	desce	ao	mínimo.	Se	o
sucesso	significa	que	são	inteligentes,	nesse	caso	o	fracasso	significa	que	são	burras.	Eis	o	mindset	fixo.
Aqui	fala	uma	mãe	que	percebeu	os	efeitos	dos	elogios	bem-intencionados	a	respeito	da	inteligência:
Quero	compartilhar	com	você	minha	experiência.	Sou	mãe	de	um	menino	muito	inteligente	que	está	na	quinta	série.	Ele	costuma	acertar
99%	dos	testes	escolares	de	matemática,	linguagem	e	ciências,	mas	tem	problemas	muito	evidentes	de	“autoavaliação”.	Meu	marido,	que
também	é	bastante	inteligente,	acha	que	seus	pais	nunca	deram	importância	ao	intelecto	e	ele	exagerou	ao	compensar	isso	com	nosso	filho,
ao	procurar	elogiá-lo	por	“ser	inteligente”.	Ao	longo	dos	últimos	anos,	suspeitei	que	isso	estava	causando	problemas,	porque	meu	filho,
embora	tenha	facilmente	um	desempenho	excelente	na	escola,	reluta	em	aceitar	trabalhos	ou	projetos	mais	difíceis	(como	mostram	seus
estudos)	porque	poderia	não	se	achar	inteligente.	Ele	projeta	uma	visão	superdimensionada	de	sua	capacidade	e	diz	ser	capaz	de	fazer
melhor	do	que	os	outros	(tanto	nas	atividades	intelectuais	quanto	nas	físicas),	mas	não	tenta	executar	essas	atividades,	porque,	naturalmente,
ficaria	arrasado	se	fracassasse.
E	eis	o	que	diz	um	de	meus	alunos	da	Columbia,	ao	refletir	sobre	sua	própria	história:
Lembro-me	de	ser	frequentemente	elogiado	por	minha	inteligência,	e	não	por	meus	esforços,	e	aos	poucos	passei	a	ter	aversão	aos	desafios
difíceis.	O	mais	surpreendente	é	que	isso	ia	muito	além	dos	desafios	acadêmicos	e	mesmo	atléticos,	e	chegava	aos	desafios	emocionais.	Foi
essa	minha	maior	deficiência	de	aprendizado	—	a	tendência	a	ver	o	desempenho	como	reflexo	do	caráter	e,	se	eu	não	era	capaz	de	realizar
alguma	coisa	imediatamente,	evitar	aquela	tarefa	ou	tratá-la	com	desprezo.
Sei	que	é	quase	impossível	resistir	a	esse	tipo	de	elogio.	Queremos	que	nossos	entes	queridos	saibam
que	lhes	damos	valor	e	que	ficamos	felizes	com	seus	êxitos.	Eu	mesma	já	caí	nessa	armadilha.
Um	dia,	cheguei	em	casa	e	vi	que	meu	marido,	David,	conseguira	resolver	um	problema	difícil	no	qualele	já	vinha	trabalhando	havia	algum	tempo.	Antes	que	pudesse	me	conter,	disse:	“Você	é	brilhante!”.
Desnecessário	dizer	que	me	mortifiquei	com	o	que	dissera,	e,	ao	ver	a	expressão	de	horror	em	meu	rosto,
ele	tratou	de	me	confortar.	“Sei	que	você	disse	isso	pensando	no	mindset	de	crescimento.	Você	quer	dizer
que	procurei	estratégias,	perseverei,	tentei	todos	os	tipos	de	soluções	e	finalmente	dominei	o	assunto.”
“É	isso	mesmo”,	eu	disse,	sorrindo	carinhosamente,	“é	
exatamente	
isso	o	que	eu	quis	dizer.”
Os	pais	acham	que	podem	dar	às	crianças	confiança	permanente	—	como	um	presente	—	ao	elogiar
seus	cérebros	e	seu	talento.	Não	funciona	assim,	e	na	verdade	tem	o	efeito	oposto.	Faz	com	que	as
crianças	duvidem	de	si	mesmas	assim	que	qualquer	coisa	se	mostrar	difícil	ou	qualquer	coisa	der	errado.
Se	os	pais	querem	dar	um	presente	a	seus	filhos,	a	melhor	coisa	que	podem	fazer	é	ensiná-los	a	amar
desafios,	ficar	intrigados	com	erros,	desfrutar	do	esforço	e	se	manter	aprendendo.	Dessa	forma,	seus
filhos	não	serão	escravos	do	elogio,	e	conseguirão	construir	e	reparar	a	própria	confiança	por	toda	a
vida.
ENVIO	DE	MENSAGENS	SOBRE	PROCESSO	E	CRESCIMENTO
Nesse	caso,	qual	é	a	alternativa	aos	elogios	ao	talento	ou	à	inteligência?	As	palavras	de	David	nos	dão
uma	dica.	Uma	de	minhas	alunas	esclarece	ainda	mais:
Fui	para	casa	neste	fim	de	semana	e	encontrei	minha	irmã	de	doze	anos	felicíssima	com	sua	escola.	Perguntei	por	que	estava	tão
entusiasmada,	e	ela	disse:	“Tirei	uma	nota	acima	de	cem	na	prova	de	estudos	sociais!”.	Ouvi-a	repetir	essa	frase	mais	umas	cinco	vezes
durante	o	fim	de	semana.	Naquele	momento,	resolvi	aplicar	à	situação	real	o	que	tínhamos	aprendido	com	suas	aulas.	Em	vez	de	elogiar	sua
inteligência	ou	a	nota	que	obtivera,	fiz	perguntas	que	a	levaram	a	refletir	sobre	o	esforço	que	despendera	nos	estudos	e	sobre	como	ela
havia	melhorado	desde	o	ano	anterior.	No	ano	passado,	as	notas	dela	foram	baixando	ao	longo	do	período	escolar	e	achei	que	era	importante
que	eu	interviesse	e	a	orientasse	na	direção	correta	neste	início	de	ano	letivo.
Isso	significa	que	não	devemos	elogiar	entusiasticamente	nossos	filhos,	quando	fazem	alguma	coisa
bem-feita?	Devemos	tentar	restringir	nossa	admiração	por	seus	sucessos?	Absolutamente	não.	Significa
apenas	que	devemos	evitar	certo	
tipo
	de	elogio,	os	elogios	que	julgam	a	inteligência	ou	o	talento.	Ou	o
elogio	que	demonstra	que	estamos	orgulhosos	por	sua	inteligência	ou	talento	em	vez	de	estarmos	pelo
esforço	que	dedicaram.
Podemos	valorizá-los	o	quanto	quisermos	pelo	processo	que	leva	ao	crescimento:	o	que	conseguiram
realizar	por	meio	de	exercícios,	estudo,	persistência	e	boas	estratégias.	E	podemos	fazer	perguntas	sobre
seu	trabalho	de	forma	que	reconheçamos	e	mostremos	interesse	em	seus	esforços	e	suas	escolhas.
“Você	realmente	estudou	para	o	teste	e	sua	melhora	demonstra	isso.	Você	leu	o	material	várias	vezes,
fez	marcações	e	se	testou.	Deu	realmente	certo!”
“Eu	gosto	da	maneira	como	você	experimentou	todos	os	tipos	de	estratégias	no	problema	de
matemática	até	finalmente	conseguir	resolvê-lo.	Pensou	em	muitas	maneiras	diferentes	de	fazê-lo	e
encontrou	uma	que	deu	certo!”
“Gosto	de	você	ter	aceitado	aquele	projeto	desafiador	para	a	sua	aula	de	ciências.	Vai	dar	bastante
trabalho	—	fazer	a	pesquisa,	projetar	os	aparatos,	comprar	as	peças	e	montá-lo.	Garoto,	você	vai
aprender	muitas	coisas	legais.”
“Eu	sei	que	a	escola	costumava	ser	fácil	para	você	e	que	você	costumava	se	sentir	o	garoto	inteligente
o	tempo	todo.	Mas	a	verdade	é	que	você	não	estava	usando	todo	o	potencial	do	seu	cérebro.	Estou
realmente	animado	por	você	estar	abrindo	os	horizontes	e	se	esforçando	para	aprender	coisas	difíceis.”
“Aquele	dever	de	casa	era	longo	e	difícil.	Admiro	a	maneira	pela	qual	você	se	concentrou	para
terminá-lo.”“Aquele	quadro	tem	muitas	cores	bonitas.	Fale	sobre	elas.”
“Você	refletiu	muito	para	escrever	esse	ensaio.	Lendo-o,	comecei	a	entender	Shakespeare	melhor.”
“A	paixão	com	que	você	executou	essa	peça	ao	piano	me	traz	um	sentimento	de	verdadeira	alegria.
Como	é	que	você	se	sente	quando	a	toca?”
E	o	que	dizer	para	uma	criança	que	trabalhou	duro	e	
não
	se	saiu	bem?
“Gostei	do	esforço	que	você	colocou	no	trabalho,	mas	vamos	trabalhar	juntos	mais	um	pouco	e
descobrir	o	que	você	não	entendeu.”
“Todos	temos	curvas	de	aprendizado	diferentes.	Pode	levar	mais	tempo	para	você	entender	isso	e	se
sentir	confortável	com	o	material,	mas	se	você	continuar	assim,	vai	conseguir.”
“Todo	mundo	aprende	de	maneiras	diferentes.	Vamos	continuar	tentando	encontrar	a	maneira	que
funciona	para	você.”
(Isso	pode	ser	especialmente	importante	para	crianças	com	dificuldades	de	aprendizado.	Muitas	vezes,
para	elas	não	é	só	o	esforço	que	funciona,	mas	encontrar	a	estratégia	certa.)
Fiquei	estimulada	em	saber	recentemente	que,	durante	seu	trabalho	de	toda	a	vida	com	crianças,	Haim
Ginott	chegou	à	mesma	conclusão.	“Os	elogios	deveriam	tratar	não	dos	atributos	da	personalidade	das
crianças,	e	sim	de	seus	esforços	e	realizações.”
Às	vezes,	as	pessoas	têm	o	cuidado	de	dirigir	a	seus	filhos	elogios	orientados	ao	crescimento,	mas	os
inutilizam	pela	maneira	como	falam	sobre	os	outros.	Já	ouvi	alguns	pais	dizerem	diante	de	seus	filhos:
“Fulano	é	um	fracassado	de	nascença”,	“Ela	tem	uma	genialidade	natural”	ou	“Ele	tem	cabeça	de
minhoca”.	Quando	as	crianças	ouvem	os	pais	fazendo	julgamentos	fixos	a	respeito	de	outras	pessoas,	isso
lhes	comunica	um	mindset	fixo.	E	certamente	pensam:	
Que	eles	acham	de	mim
?
Essa	advertência	se	aplica	também	aos	professores!	Em	um	estudo,	demos	aos	alunos	uma	aula	de
história	da	matemática,	isto	é,	histórias	sobre	grandes	matemáticos.	Para	metade	dos	alunos,	falamos	dos
matemáticos	como	grandes	gênios	que	fizeram	facilmente	suas	descobertas	na	matéria.	Bastou	isso	para
lançar	os	estudantes	num	mindset	fixo.	O	raciocínio	lhes	enviou	esta	mensagem:	
Há	certas	pessoas	que
já	nascem	com	o	dom	da	inteligência	para	a	matemática	e	tudo	é	fácil	para	elas.	E	há	também	o	resto,
como	vocês
.	À	outra	metade	dos	alunos,	dissemos	que	os	matemáticos	eram	pessoas	apaixonadas	por
essa	matéria	e	que	acabaram	fazendo	grandes	descobertas.	Isso	levou	os	estudantes	a	um	mindset	de
crescimento.	A	mensagem	era:	
As	habilidades	e	as	realizações	derivam	de	aplicação	e	esforço
.	É
surpreendente	a	maneira	como	as	crianças	percebem	essas	mensagens	em	nossas	observações	inocentes.
Mais	uma	coisa	sobre	os	elogios:	quando	dizemos	às	crianças	“Que	beleza,	você	fez	isso	tão
depressa!”	ou	“Veja,	você	não	cometeu	nenhum	erro!”,	que	mensagem	estaremos	mandando?	Estamos
dizendo	que	damos	valor	à	velocidade	e	à	perfeição.	Tanto	uma	quanto	a	outra	são	inimigas	do
aprendizado	de	coisas	difíceis:	“Se	você	acha	que	sou	inteligente	quando	sou	rápido	e	perfeito,	é	melhor
que	eu	não	aceite	nenhum	desafio”.	Mas	o	que	
devemos
	dizer	quando	as	crianças	terminam	uma	tarefa	—
por	exemplo,	problemas	de	matemática	—	com	rapidez	e	perfeição?	Devemos	negar-lhes	os	elogios	que
merecem?	Sim.	Quando	isso	acontece,	digo:	“Ora,	acho	que	isso	foi	fácil	demais.	Desculpe	por	ter	feito
você	perder	seu	tempo.	Vamos	fazer	alguma	coisa	com	a	qual	você	realmente	possa	aprender!”.
DANDO	CONFIANÇA	ÀS	CRIANÇAS
Como	se	faz	para	que	uma	criança	se	sinta	segura	antes	de	uma	prova	ou	de	uma	apresentação?	Elogiar	a
inteligência	ou	o	talento	tem	efeito	negativo.	Elas	simplesmente	terão	mais	receio	de	demonstrar	alguma
deficiência.Kristina	era	uma	aluna	do	ensino	médio	realmente	inteligente	que,	no	entanto,	ia	mal	nas	provas,	o	que
a	envergonhava	muito.	Sempre	estudava,	sempre	sabia	a	matéria,	mas,	cada	vez	que	chegava	a	hora	da
prova,	ficava	tão	tensa	que	lhe	dava	um	branco.	Suas	notas	eram	ruins.	Ela	decepcionava	os	professores.
Os	pais	se	ressentiam.	E	as	coisas	ficavam	cada	vez	piores,	à	medida	que	se	aproximavam	os	testes	de
aptidão	para	os	cursos	universitários	aos	quais	as	faculdades	que	ela	desejava	cursar	davam	enorme
valor.
Na	noite	anterior	a	cada	prova,	os	pais,	vendo	sua	aflição,	procuravam	inspirar-lhe	confiança.	“Veja,
você
	sabe	que	é	inteligente,	e	
nós
	sabemos	que	isso	é	verdade.	Você	já	passou.	Fique	tranquila.”
Apoiavam-na	da	maneira	que	sabiam,	mas,	na	verdade,	só	estavam	aumentando	os	riscos.	Que
poderiam	dizer	em	vez	daquilo?
“Deve	ser	horrível	sentir	que	todos	estão	colocando	você	à	prova	e	que	você	não	pode	demonstrar	sua
capacidade.	Queremos	que	você	saiba	que	não	a	estamos	avaliando.	Nós	nos	importamos	com	seu
aprendizado,	e	sabemos	que	você	aprendeu	a	matéria.	Estamos	orgulhosos	porque	você	perseverou	e
continuou	aprendendo.”
Mensagens	sobre	fracasso
Elogiar	o	sucesso	deveria	ser	o	menor	de	nossos	problemas,	não?	O	fracasso	parece	ser	tema	muito	mais
delicado.	As	crianças	podem	já	estar	se	sentindo	desestimuladas	e	vulneráveis.	Vamos	mudar	de	foco	e
examinar	desta	vez	as	mensagens	que	os	pais	podem	enviar	em	caso	de	fracasso.
Elizabeth,	de	nove	anos,	foi	à	sua	primeira	competição	de	ginástica.	Esguia,	flexível	e	cheia	de
energia,	tinha	boas	características	para	esse	esporte	e	adorava	praticá-lo.	Naturalmente	ficou	um	pouco
nervosa	com	a	ideia	de	competir,	mas	era	boa	ginasta	e	estava	confiante	de	que	se	sairia	bem.	Já	tinha	até
escolhido	o	lugar	adequado	em	seu	quarto	para	exibir	o	troféu	que	ganharia.
Na	primeira	prova,	de	exercícios	no	solo,	Elizabeth	foi	a	primeira	a	se	apresentar.	Embora	tenha	feito
um	bom	trabalho,	as	notas	de	algumas	outras	meninas	foram	mais	altas,	e	ela	perdeu.	Também	esteve	bem
nas	demais	provas,	mas	não	marcou	pontos	suficientes	para	vencer.	No	final	da	competição	não	ganhara
nenhum	prêmio	e	estava	arrasada.
O	que	fariam	vocês	se	fossem	os	pais	de	Elizabeth?
1.
	Diriam	a	ela	que,	na	opinião	de	
vocês
,	ela	tinha	sido	melhor.
2.
	Diriam	que	foi	roubada	e	que	certamente	deveria	ter	ganhado	um	​prêmio.
3.
	Assegurariam	que	a	ginástica	não	é	tão	importante.
4.
	Diriam	que	ela	tem	capacidade	e	certamente	vencerá	da	próxima	vez.
5.
	Diriam	que	ela	não	mereceu	vencer.
Em	nossa	sociedade,	há	uma	forte	mensagem	sobre	a	forma	de	aumentar	a	autoestima	das	crianças,	e	a
parte	principal	dessa	mensagem	é:	
Protejam
-
nas	do	fracasso!
	Embora	isso	possa	ajudar	no	problema
imediato	do	desapontamento	da	criança,	pode	ser	prejudicial	a	longo	prazo.	Por	quê?
Vejamos	as	cinco	reações	possíveis	do	ponto	de	vista	dos	mindsets,	e	ouçamos	as	mensagens:
A	primeira	(
vocês
	acharam	que	
ela
	foi	a	melhor)	é	basicamente	insincera.	Ela	não	foi	a	melhor	—
vocês,	os	pais,	sabem	disso,	e	ela	também.	Isso	não	oferece	a	ela	um	caminho	para	se	recuperar	nem	para
melhorar.
A	segunda	(foi	roubada)	coloca	a	culpa	nos	outros,	quando,	na	verdade,	o	problema	foi	o	desempenho
dela	e	não	o	dos	juízes.	Querem	que	ela	cresça	culpando	os	outros	por	suas	deficiências?A	terceira	(afirmar	que	a	ginástica	não	é	tão	importante)	a	ensina	a	desvalorizar	algo	em	que	ela	não
obtenha	sucesso	imediato.	Será	essa	a	mensagem	que	realmente	desejam	mandar?
A	quarta	(ela	tem	capacidade)	talvez	seja	a	mais	perigosa	de	todas.	A	capacidade	pode	nos	levar
automaticamente	aonde	desejamos	ir?	E	se	Elizabeth	não	ganhou	essa	competição,	por	que	ganharia	a
próxima?
A	última	opção	(dizer	que	ela	não	mereceu)	parece	ser	cruel,	nas	circunstâncias.	E	naturalmente	vocês
não	a	diriam	com	essas	palavras.	Mas	é	mais	ou	menos	o	que	o	pai	dela,	numa	atitude	para	seu
crescimento,	disse	à	filha.
Eis	o	que	ele	realmente	disse:
Elizabeth,	sei	como	você	se	sente.	É	muito	desalentador	ter	grandes	esperanças,	fazer	o	melhor	possível	e	não	vencer.	Mas,	na	verdade,
você	ainda	não	se	esforçou	suficientemente.	Havia	muitas	meninas	que	praticam	ginástica	há	mais	tempo	que	você	e	que	se	esforçaram
muito	mais	do	que	você.	Se	isso	é	algo	que	você	realmente	deseja,	então	é	preciso	fazer	mais	esforço	para	conseguir.
O	pai	também	disse	a	ela	que,	se	quisesse	praticar	ginástica	somente	para	se	divertir,	não	haveria
problema.	Mas,	se	quisesse	ganhar	as	competições,	seria	preciso	se	dedicar	mais.
Elizabeth	levou	isso	a	sério,	e	passou	muito	mais	tempo	treinando	e	aperfeiçoando	seus	movimentos,
especialmente	aqueles	em	que	se	sentia	menos	competente.	Na	competição	seguinte,	havia	oitenta
meninas	de	toda	a	região.	Elizabeth	ganhou	cinco	troféus	nas	provas	individuais	e	foi	a	campeã	na
contagem	geral,	levando	para	casa	uma	enorme	taça.	A	esta	altura,	o	quarto	dela	está	tão	cheio	de	troféus
que	é	difícil	ver	as	paredes.
Essencialmente,	o	pai	dela	não	apenas	disse	a	verdade,	mas	também	a	ensinou	a	aprender	com	seus
fracassos	e	a	fazer	o	necessário	para	ter	sucesso	no	futuro.	Mostrou	compreensão	com	a	decepção	dela,
mas	não	a	estimulou	falsamente,	o	que	somente	acarretaria	mais	desapontamentos	no	futuro.
Conheço	muitos	técnicos	que	me	perguntam:	“O	que	aconteceu	com	os	atletas	que	querem	ser
treinados?	Para	onde	foram?”.	Muitos	deles	lamentam	o	fato	de	que,	quando	dão	algum	feedback
corretivo	aos	seus	atletas,	eles	reclamam	que	sua	confiança	está	sendo	abalada.	Às	vezes	telefonam	para
casa	e	se	queixam	para	os	pais.	Parecem	querer	técnicos	que	simplesmente	lhes	dirão	como	são
talentosos	e	nada	mais.
Os	técnicos	dizem	que	nos	velhos	tempos,	depois	de	um	jogo	da	liga	infantil	de	beisebol	ou	de	futebol
mirim,	os	pais	costumavam	analisar	o	jogo	na	volta	para	casa	e	dar	dicas	técnicas	úteis.	Hoje,	na	volta
para	casa,	eles	dizem	que	os	pais	colocam	a	culpa	pelo	mau	desempenho	e	a	derrota	na	partida	nos
técnicos	e	juízes.	Não	querem	abalar	a	confiança	dos	filhos	culpando-os.
Mas,	como	no	exemplo	da	Elizabeth,	crianças	precisam	de	feedback	honesto	e	construtivo.	Se	ficam
sempre	“protegidas”,	não	aprenderão	bem.	Encararão	conselhos,	coaching	e	feedbacks	como	algo
negativo	e	danoso.	Não	fazer	críticas	construtivas	não	é	bom	para	a	confiança	das	crianças;	prejudica	seu
futuro.
CRÍTICA	CONSTRUTIVA:	AINDA	AS	MENSAGENS	SOBRE	FRACASSOS
Sempre	ouvimos	a	expressão	“crítica	construtiva”.	Mas	não	é	meio	óbvio	que	as	pessoas	acreditam	que	a
crítica	que	fazem	aos	filhos	seja	construtiva?	Por	que	criticariam,	se	não	achassem	que	seria	útil?	No
entanto,	grande	parte	das	críticas	nada	tem	de	útil.	São	cheias	de	julgamentos	sobre	a	criança.
Construtiva
	significa	capaz	de	ajudar	a	criança	a	reparar	alguma	coisa,	apresentar	um	produto	melhor,
trabalhar	de	maneira	melhor.Billy	fez	rapidamente	o	dever	de	casa,	saltando	várias	perguntas	e	respondendo	a	outras
abreviadamente,	de	maneira	desleixada.	O	pai	ficou	zangado.	“É	isso	o	seu	dever	de	casa?	Você	não
consegue	nunca	fazer	certo?	Ou	você	é	burro	ou	irresponsável.	Qual	dos	dois?”	A	mensagem	questionava
a	inteligência	e	o	caráter	do	filho	e,	ao	mesmo	tempo,	dava	a	ideia	de	que	os	defeitos	eram	permanentes.
Como	poderia	o	pai	exprimir	sua	frustração	e	seu	desapontamento	sem	menosprezar	os	atributos	do
filho?	Eis	aqui	algumas	maneiras.
“Filho,	fico	realmente	zangado	quando	você	não	faz	todo	o	dever.	Quando	acha	que	pode	completar
isso?”
“Filho,	há	alguma	coisa	que	você	não	compreendeu	bem	no	dever?	Quer	que	eu	veja	com	você?”
“Filho,	fico	triste	quando	você	perde	uma	oportunidade	de	aprender.	Você	é	capaz	de	pensar	numa
forma	de	fazer	isso	de	maneira	que	aprenda	mais?”
“Filho,	esse	dever	parece	realmente	chato.	Estou	do	seu	lado.	Pode	pensar	numa	maneira	de	torná-lo
mais	interessante?”	ou	“Vamos	tentar	encontrar	uma	forma	de	reduzir	a	dificuldade	e	mesmo	assim
cumprir	bem	a	tarefa.	Você	tem	alguma	ideia?”.
“Filho,	você	se	lembra	de	quando	lhe	falei	que	as	coisas	chatas	nos	ajudam	a	aprender	e	a	nos
concentrar?	Esta	realmente	vai	exigir	toda	a	sua	capacidade	de	concentração.	Vamos	ver	se	você
consegue	se	concentrar	durante	todo	o	dever!”
Às	vezes,	as	crianças	julgam	e	rotulam	a	si	mesmas.	Ginott	fala	de	Philip,	de	catorze	anos,	que	estava
trabalhando	num	projeto	com	o	pai	e	aciden​talmente	espalhou	pregos	pelo	chão.
3
	Olhou	o	pai	com	cara
de	culpado	e	disse:
PHILIP
:	Puxa,	sou	muito	desastrado.
PAI
:	Isso	não	é	o	que	se	diz	quando	deixamos	cair	os	pregos.
PHILIP
:	O	que	é	que	se	diz?
PAI
:	Diz-se:	os	pregos	se	espalharam	—	vou	recolhê-los!
PHILIP
:	Só	isso?
PAI
:	Só	isso.
PHILIP
:	Obrigado,	pai.
As	crianças	aprendem	as	mensagens
4
As	crianças	de	mindset	fixo	nos	informam	que	recebem	constantemente	mensagens	de	julgamento	vindas
dos	pais.	Dizem	achar	que	suas	características	estão	sendo	avaliadas	o	tempo	todo.
Perguntamos	a	elas:	“Suponha	que	seus	pais	se	oferecessem	para	ajudar	você	com	os	deveres
escolares.	Por	que	fariam	isso?”.
Elas	responderam:	“O	verdadeiro	motivo	é	que	eles	queriam	verificar	se	eu	estava	sendo	inteligente
ao	fazer	o	dever”.
Perguntamos:	“Suponha	que	seus	pais	ficaram	contentes	porque	você	tirou	uma	boa	nota.	Por	que	seria
isso?”.
Responderam:	“Ficaram	contentes	em	saber	que	sou	inteligente”.
Perguntamos:	“Suponha	que	seus	pais	conversassem	sobre	o	seu	desempenho	quando	você	fosse	mal
em	alguma	coisa	na	escola.	Por	que	fariam	isso?”.
Responderam:	“Poderiam	estar	preocupados	que	eu	não	estivesse	entre	os	mais	inteligentes	da	turma”
e	“Eles	acham	que	notas	ruins	querem	dizer	que	não	sou	inteligente”.Assim,	cada	vez	que	alguma	coisa	acontece,	essas	crianças	ouvem	uma	mensagem	de	julgamento.
Talvez	todas	as	crianças	achem	que	os	pais	as	julgam.	Não	é	isso	o	que	os	pais	fazem	—	reclamam	e
julgam?	Não	é	o	que	os	estudantes	de	mindset	de	crescimento	pensam.	Eles	acham	que	os	pais	estão
simplesmente	procurando	estimular	o	aprendizado	e	os	bons	hábitos	de	estudo.	Eis	o	que	dizem	sobre	a
motivação	dos	pais:
P:	Suponha	que	seus	pais	se	oferecessem	para	ajudar	você	com	os	deveres	escolares.	Por	que	fariam
isso?
R:	Querem	ter	certeza	de	que	aprendi	o	máximo	possível	com	os	trabalhos	da	escola.
P:	Suponha	que	seus	pais	ficaram	contentes	porque	você	tirou	uma	boa	nota.
R:	Ficaram	contentes	porque	uma	boa	nota	significa	que	eu	realmente	trabalhei	com	dedicação.
P:	Suponha	que	seus	pais	conversassem	sobre	seu	desempenho,	quando	você	fosse	mal	em	alguma
coisa	na	escola.
R:	Querem	me	ensinar	meios	de	estudar	melhor	no	futuro.
Mesmo	quando	se	tratava	da	conduta	ou	dos	relacionamentos	dos	filhos,	os	de	mindset	fixo	se	sentiam
julgados,	mas	os	de	mindset	de	crescimento	se	sentiam	ajudados.
P:	Imagine	que	seus	pais	ficaram	zangados	quando	você	não	fez	o	que	eles	pediram.	Por	que	agiram
assim?
CRIANÇA	DE	MINDSET	FIXO
:	Eles	ficaram	preocupados	achando	que	eu	poderia	ser	uma	criança	ruim.
CRIANÇA	DE	MINDSET	DE	CRESCIMENTO
:	Queriam	me	ajudar	a	aprender	maneiras	de	melhorar	da	próxima
vez.
Todas	as	crianças	se	comportam	mal.	As	pesquisas	mostram	que	as	crianças	pequenas	fazem	alguma
coisa	errada	a	cada	três	minutos.	Essas	ocasiões	servem	para	julgamento	de	seu	caráter	ou	para	ensinar?
P:	Imagine	que	seus	pais	ficaram	tristes	quando	você	não	compartilhou	as	coisas	com	as	outras
crianças.	Por	que	reagiram	assim?
CRIANÇA	DE	MINDSET	FIXO
:	Acharam	que	isso	mostrava	o	tipo	de	pessoa	que	eu	sou.
CRIANÇA	DE	MINDSET	DE	CRESCIMENTO
:	Querem	me	ajudar	a	aprender	melhores	aptidões	para	me	dar
melhor	com	as	outras	crianças.
As	crianças	aprendem	muito	cedo	essas	lições.	De	um	a	três	anos	de	idade,	já	recebem	essas
mensagens	de	seus	pais,	e	aprendem	que	seus	erros	são	passíveis	de	julgamento	e	punição.	Ou	aprendem
que	seus	erros	são	ocasiões	para	sugestões	e	aprendizado.
Eis	um	menino	de	jardim	de	infância	que	jamais	esqueceremos.
5
	Você	conhecerá	diferentes	mensagens
que	ele	recebeu	de	seus	pais.	A	situação	é	a	seguinte:	ele	escreveu	alguns	algarismos	na	escola,	havia	um
erro,	e	ele	agora	nos	diz	como	os	pais	reagiriam.
MÃE
:	Oi,	por	que	você	está	triste?
MENINO
:	Eu	dei	à	professora	alguns	números	e	pulei	o	oito	e	agora	estou	triste.
MÃE
:	Bem,	você	pode	fazer	uma	coisa	para	ficar	mais	alegre.
MENINO
:	O	quê?
MÃE
:	Se	você	disser	à	professora	que	procurou	fazer	o	melhor	possível,	ela	não	vai	ficar	zangada.
[Voltando-se	para	o	pai.]	Nós	não	estamos	zangados,	não	é?PAI
:	Claro	que	estamos!	Filho,	é	melhor	você	ir	para	o	seu	quarto.
Eu	gostaria	de	poder	dizer	que	o	menino	deu	mais	atenção	à	mensagem	construtiva	da	mãe.	Mas,	em
nosso	estudo,	ele	pareceu	aceitar	a	mensagem	julgadora	do	pai,	que	o	diminuía	por	seu	erro	e	não
apresentava	nenhum	plano	para	corrigi-lo.	Pelo	menos,	ele	recebeu	a	mensagem	da	mãe	sobre	seu
esforço,	que	talvez	lhe	possa	ser	útil	no	futuro.
Os	pais	reagem	imediatamente	ao	comportamento	dos	filhos	e	o	reinterpretam.	Uma	mãe	novata
procura	amamentar	o	bebê.	A	criança	chora	e	não	aceita	o	seio,	ou	então	mama	um	pouco,	desiste	e
chora.	O	bebê	é	teimoso?	Deficiente?	Afinal,	mamar	não	é	um	reflexo	nato?	Os	bebês	não	deveriam
mamar	“naturalmente”?	Qual	é	o	problema	do	meu	filho?
Uma	mãe	novata	nessa	situação	me	disse:
Inicialmente	fiquei	realmente	frustrada,	mas	depois	me	lembrei	de	seu	trabalho.	Fiquei	falando	com	a	criança:	“Nós	dois	vamos	aprender
como	fazer	isso.	Sei	que	você	está	com	fome.	Sei	que	é	frustrante,	mas	estamos	aprendendo”.	Essa	maneira	de	pensar	me	fez	ficar
tranquila	e	me	permitiu	guiar	o	bebê	até	que	tudo	deu	certo.	Também	me	fez	entender	melhor	minha	filhinha,	para	que	pudesse	lhe	ensinar
outras	coisas	também.
Não	julgue.	Ensine.	É	um	processo	de	aprendizado.
AS	CRIANÇAS	TRANSMITEM	AS	MENSAGENS
Outra	maneira	de	percebermos	que	as	crianças	aprendem	essas	mensagens	é	que	podemos	ver	como	elas
as	transmitem.	Até	mesmo	crianças	muito	pequenas	passam	adiante	o	que	aprenderam.	Perguntamos	a
crianças	da	segunda	série:	“Que	conselho	você	daria	a	uma	criança	da	turma	que	está	com	problemas	em
matemática?”.
6
	Eis	o	conselho	de	uma	criança	de	mindset	de	crescimento:
Você	desiste	muitas	vezes?	Pensa	um	minuto	e	depois	desiste?	Nesse	caso,	você	deve	pensar	por	muito	tempo,	talvez	dois	minutos,	e,	se
não	conseguir,	deve	ler	o	problema	outra	vez.	Se	não	conseguir,	deve	levantar	a	mão	e	perguntar	à	professora.
Não	é	excelente?	O	conselho	das	crianças	de	mindset	fixo	não	foi	tão	útil.	Como	no	mindset	fixo	não
há	receita	para	o	sucesso,	o	conselho	delas	tende	a	ser	curto	e	doce.	“Sinto	muito”,	disse	uma	dessas
crianças,	como	se	desse	suas	condolências.
Até	mesmo	as	
crianças	de	colo
	são	capazes	de	passar	adiante	as	mensagens	que	recebem.	Mary	Main
e	Carol	George	fizeram	estudos	sobre	crianças	maltratadas,	que	haviam	sido	julgadas	e	punidas	pelos
pais	por	terem	chorado	ou	se	comportado	mal.
7
	Os	pais	muito	severos	frequentemente	não	compreendem
que	o	choro	dos	bebês	é	sinal	de	que	precisam	de	alguma	coisa,	ou	de	que	não	são	capazes	de	parar	de
chorar	se	receberem	uma	ordem	para	isso.	Em	vez	disso,	consideram	a	criança	desobediente,	teimosa	ou
chorona.
Main	e	George	observaram	crianças	maltratadas	(entre	um	e	três	anos	de	idade)	na	creche	que	elas
frequentavam,	analisando	suas	reações	quando	outras	crianças	choravam.	Muitas	vezes,	elas	se	zangavam
com	as	que	choravam,	e	algumas	tentaram	até	mesmo	bater	nelas.	Tinham	recebido	a	mensagem	de	que
criança	que	chora	deve	ser	julgada	e	punida.
Frequentemente	pensamos	que	a	herança	dos	maus-tratos	só	é	transmitida	a	outras	pessoas	quando	as
vítimas	se	tornam	pais.	Mas	esse	surpreendente	estudo	mostra	que	as	crianças	aprendem	cedo	as	lições	e
agem	de	acordo	com	elas.
Como	reagiam	as	crianças	que	
não
	tinham	sido	vítimas	de	abusos	quando	um	coleguinha	chorava?
Mostravam	compreensão.	Muitas	se	aproximavam	para	ver	o	que	estava	acontecendo	e	procurar	ajudar.OS	CASTIGOS	NÃO	SÃO	EDUCATIVOS?
Muitos	pais	acham	que,	quando	julgam	e	punem,	
estão
	ensinando,	como	na	frase	costumeira:	“Vou	te	dar
uma	lição	que	você	nunca	vai	esquecer”.	O	que	estão	ensinando?	Ensinam	aos	filhos	que,	se	contrariarem
os	valores	ou	as	normas	dos	pais,	serão	julgados	e	castigados.	Não	estão	ensinando	os	filhos	a	pensar
sobre	as	questões	e	chegar	sozinhos	a	decisões	éticas	e	maduras.
E	é	muito	possível	que	não	estejam	ensinando	aos	filhos	que	os	canais	de	comunicação	estão	abertos.
Alyssa,	de	dezesseis	anos,	disse	à	mãe	que	ela	e	as	amigas	queriam	experimentar	bebidas	alcoólicas.
Será	que	a	mãe	poderia	convidá-las	para	um	“coquetel”?	À	primeira	vista,	isso	pareceria	um	absurdo.
Mas	eis	o	que	Alyssa	queria	dizer:	ela	e	as	amigas	tinham	ido	a	festas	onde	havia	bebidas,	mas	não
queriam	experimentá-las	num	ambiente	em	que	não	se	sentissem	seguras	e	sob	controle.	Também	não
queriam	dirigir	o	carro	de	volta	para	casa	depois	de	beber.	Queriam	experimentar	em	um	ambiente
supervisionado,	com	a	permissão	dos	pais,	para	que	pudessem	vir	buscá-las	depois.
Não	importa	saber	se	os	pais	de	Alyssa	concordaram	ou	não.	Eles	discutiram	bastante	o	assunto.	Foi
uma	conversa	muito	mais	instrutiva	do	que	a	que	resultaria	de	uma	negativa	indignada	e	raivosa,	que
representasse	um	julgamento.
Isso	não	significa	que	os	pais	com	mindset	de	crescimento	façam	a	vontade	dos	filhos	e	os	mimem.
Nada	disso.	Eles	estabelecem	padrões	elevados,	mas	ensinam	aos	filhos	como	atingi-los.	Dizem	
não
,
mas	de	maneira	justa,	pensada	e	respeitosa.	Da	próxima	vez	que	você	se	vir	em	posição	de	castigar,
pergunte	a	si	mesmo:	Qual	a	mensagem	que	estou	mandando?	
Vou	julgar	e	castigar?
	Ou:	
Vou	ajudar	a
pensar	e	aprender?
OS	MINDSETS	PODEM	SER	UMA	QUESTÃO	DE	VIDA	OU	MORTE
É	claro	que	os	pais	desejam	o	melhor	para	os	filhos,	mas,	às	vezes,	os	colocam	em	perigo.	Como	diretora
do	programa	de	graduação	de	meu	departamento	na	Columbia,	vi	muitos	estudantes	em	dificuldade.	Eis	a
história	de	uma	moça	excelente	que	por	pouco	não	fracassa.
Sandy	foi	me	ver	em	meu	gabinete	na	Columbia	uma	semana	antes	da	formatura.	Queria	mudar	para	o
curso	de	psicologia.	Era,	sem	dúvida,	um	pedido	insensato,	mas	percebi	seu	desespero	e	ouvi
atentamente	o	que	ela	tinha	a	dizer.	Quando	olhei	suas	notas,	havia	algumas	excelentes	e	outras	muito
ruins.	O	que	estaria	acontecendo?
Os	pais	de	Sandy	a	prepararam	para	ingressar	em	Harvard.	Por	causa	do	mindset	fixo	deles,	o	único
objetivo	da	educação	de	Sandy	era	provar	seu	valor	e	competência	(e	talvez	os	deles),	conseguindo	ser
aceita	em	Harvard.	Isso	significaria	que	ela	era	verdadeiramente	inteligente.	Para	eles,	não	se	tratava	de
aprender	nem	de	seguir	seu	amor	pela	ciência,	nem	mesmo	de	fazer	uma	grande	contribuição.	A	questão
era	o	rótulo.	Mas	ela	não	tinha	sido	aceita,	e	caiu	numa	depressão	que	desde	então	a	perseguia.	Às	vezes,
conseguia	trabalhar	com	eficiência	(daí	as	notas	muito	altas);	outras	vezes,	não	(notas	muito	baixas).
Eu	sabia	que,	se	não	a	auxiliasse,	ela	não	se	diplomaria,	e,	nesse	caso,	não	teria	coragem	de	enfrentar
os	pais.	E	se	não	pudesse	enfrentá-los,	não	sei	o	que	poderia	acontecer.
Consegui	ajudá-la	a	obter	o	diploma	de	maneira	legítima,	mas	o	importante	não	é	isso.	Seria	realmente
uma	tragédia	que	uma	moça	maravilhosa	e	inteligente	como	Sandy	fosse	esmagada	pelo	peso	desses
rótulos.
Espero	que	essas	histórias	ensinem	aos	pais	que	devem	“desejar	o	melhor”	para	seus	filhos	de	maneira
adequada:	estimulando	seus	interesses,	seu	crescimento	e	seu	aprendizado.DESEJAR	O	MELHOR	DA	PIOR	FORMA
Olhemos	mais	de	perto	a	mensagem	dos	pais	de	Sandy:	
Não	nos	importam	quem	você	seja,	quais	os	seus
interesses	e	o	que	você	possa	vir	a	ser.	Não	nos	importa	o	aprendizado.	Somente	a	amaremos	e
respeitaremos	se	você	entrar	para	Harvard.
Os	pais	de	Mark	tinham	ideias	idênticas.	O	rapaz	era	um	extraordinário	aluno	de	matemática,	e,	ao
terminar	o	ensino	fundamental,	estava	altamente	interessado	em	entrar	para	a	Escola	Stuyvesant,	um
colégio	de	ensino	médio	especial	de	Nova	York	cujo	currículo	dá	muita	ênfase	a	ciências	e	matemática.
Lá	ele	poderia	estudar	matemática	com	os	melhores	professores	e	conversar	sobre	a	matéria	com	os
estudantes	mais	adiantados	da	cidade.	A	Stuyvesant	também	tinha	um	programa	que	lhe	permitiria
frequentar	cursos	de	matemática	na	Columbia,	tão	logo	estivesse	em	condições	de	fazê-lo.
Mas,	no	último	momento,	os	pais	não	concordaram.	Tinham	ouvido	dizer	que	era	difícil	a	um	aluno	da
Stuyvesant	entrar	para	Harvard.	Por	isso	o	mandaram	a	outro	colégio.
Não	importava	que	ele	não	pudesse	mais	seguir	seus	interesses	e,	ao	mesmo	tempo,	desenvolver	seu
talento.	Somente	uma	coisa	lhes	importava:	uma	universidade	que	começa	com	a	letra	
H
.
“NÓS	TE	AMAMOS	—	À	NOSSA	MANEIRA”
Não	se	trata	somente	de	
Eu	estou	julgando	você.	
Trata-se	de	
Eu	estou	julgando	você	e	somente	o	amarei
se	você	tiver	êxito	—	à	minha	maneira.
Estudamos	jovens	desde	os	seis	anos	até	a	idade	de	entrar	para	a	universidade.	Os	de	mindset	fixo
achavam	que	não	seriam	amados	e	respeitados	pelos	pais	a	menos	que	realizassem	as	aspirações	que
estes	tinham	em	relação	a	eles.	Os	estudantes	universitários	diziam:
“Muitas	vezes,	acho	que	meus	pais	não	me	darão	valor	se	não	tiver	sucesso	da	maneira	que	eles
desejam”.
Ou:	“Meus	pais	dizem	que	posso	ser	o	que	quiser,	mas,	no	fundo,	sinto	que	não	me	aprovarão,	a	menos
que	eu	siga	uma	profissão	que	eles	admirem”.
O	pai	de	John	McEnroe	era	assim.	Era	julgador	—	tudo	para	ele	era	“preto	no	branco”	—	e	exercia
pressão.	“Meus	pais	me	pressionavam.	[…]	principalmente	meu	pai.	Parecia	viver	para	minha	carreira
juvenil	em	ascensão.	[…]	Lembro-me	de	ter	dito	a	meu	pai	que	não	estava	gostando	daquilo.	Eu	dizia:
‘Você	não	precisa	vir	a	todos	os	jogos.	Não	precisa	vir	aos	treinos.	Não	pode	ir	fazer	outra	coisa?’”.
8
McEnroe	proporcionou	ao	pai	o	sucesso	pelo	qual	este	ansiava,	mas	não	se	sentiu	gratificado	com	ele.
Diz	que	gostou	das	
consequências	
do	sucesso
	—	
ser	o	número	um,	ser	adulado,	ganhar	muito	dinheiro.
No	entanto,	afirma:	“Muitos	atletas	parecem	realmente	adorar	praticar	o	seu	esporte.	Não	acho	que	tenha
me	sentido	assim	a	respeito	do	tênis”.
9
Creio	que	bem	no	começo	ele	gostava,	porque	admite	que	inicialmente	se	sentia	fascinado	pelas	muitas
maneiras	de	bater	na	bola	e	criar	novas	jogadas.	Mas	depois	já	não	menciona	esse	tipo	de	fascinação.	O
pai	de	McEnroe	viu	que	o	filho	era	bom	no	tênis	e	daí	surgiram	a	pressão,	o	julgamento	e	o	amor	que
dependiam	do	sucesso	do	filho.
O	pai	de	Tiger	Woods	mostra	um	contraste.	Não	há	dúvida	de	que	é	uma	pessoa	ambiciosa.	Ele
também	considera	que	o	filho	é	um	escolhido,	que	seu	destino	lhe	foi	dado	por	Deus,	mas	estimulou	o
amor	de	Tiger	pelo	golfe	e	o	ensinou	a	se	concentrar	no	crescimento	e	no	aprendizado.	“Se	Tiger	quisesse
ter	sido	encanador,	eu	não	me	importaria,	desde	que	fosse	um	encanador	excepcional.	O	objetivo	era	que
ele	fosse	uma	boa	pessoa.	Ele	é	uma	pessoa	excelente.”
10
	Em	troca	Tiger	diz:	“Meus	pais	foram	a	maior
influência	de	minha	vida.	Ensinaram-me	a	entregar	minha	pessoa,	meu	tempo,	meu	talento,	e,	mais	do	quetudo,	meu	amor”.
11
	Isso	mostra	que	é	possível	ter	pais	superinteressados,	capazes	de	estimular	
o
crescimento	individual	do	filho
,	em	vez	de	substituí-lo	por	pressão	e	julgamentos.
Dorothy	DeLay,	famosa	professora	de	violino,	encontrou	muitos	pais	que	pareciam	panelas	de
pressão;
12
	pais	que	davam	mais	valor	a	talento,	imagem	e	rótulos	do	que	ao	aprendizado	de	longo	prazo
dos	filhos.
Uma	vez,	pai	e	mãe	levaram	o	filho	de	oito	anos	para	que	DeLay	o	ouvisse	tocar.
13
	Apesar	das
advertências	dela,	eles	tinham	feito	o	menino	decorar	um	concerto	de	Beethoven	para	violino.	As	notas
estavam	perfeitas,	mas	ele	tocava	como	um	autômato	assustado.	Na	verdade,	haviam	estragado	o
desempenho	do	filho	para	adequá-lo	ao	que	consideravam	talento,	como	se	dissessem:	“Meu	filho	de	oito
anos	é	capaz	de	tocar	um	concerto	de	Beethoven	no	violino.	E	o	seu,	o	que	sabe	fazer?”.
DeLay	passou	horas	incontáveis	com	uma	mãe	que	afirmava	insistentemente	que	o	filho	já	estava
pronto	para	ser	contratado	por	uma	agência	de	artistas.
14
	Mas	tinha	seguido	os	conselhos	da	professora?
Não.	Durante	algum	tempo,	DeLay	a	advertira	várias	vezes	de	que	o	filho	não	possuía	um	repertório
suficientemente	amplo.	No	entanto,	em	vez	de	aceitar	o	conselho	de	quem	entendia	do	assunto	e	estimular
o	desenvolvimento	do	filho,	a	mãe	se	recusava	a	acreditar	que	alguém	pudesse	deixar	de	aproveitar	um
talento	como	o	dele	por	um	motivo	tão	banal.
A	mãe	de	Yura	Lee	era	o	oposto.	A	sra.	Lee	sempre	ficava	calmamente	ouvindo	a	aula	da	filha,	sem
tensão	e	sem	ficar	tomando	notas	freneticamente	como	outros	pais.	Sorria,	balançava	o	corpo	ao	ritmo	da
música,	divertia-se.	Assim,	Yura	não	adquiriu	as	ansiedades	e	inseguranças	que	os	filhos	de	pais	muito
invasivos	e	julgadores	costumam	apresentar.	Yura	diz:	“Sempre	me	sinto	feliz	quando	toco”.
15
IDEAIS
Não	é	natural	que	os	pais	definam	objetivos	e	tenham	ideais	a	respeito	dos	filhos?	Sim,	mas	alguns	ideais
são	úteis,	e	outros	não.	Pedimos	a	estudantes	universitários	que	descrevessem	o	aluno	bem-sucedido
ideal.
16
	E	pedimos	que	nos	dissessem	até	que	ponto	eles	próprios	se	aproximavam	desse	ideal.
Os	alunos	de	mindset	fixo	descreveram	ideais	que	não	podiam	ser	atingidos	por	meio	do	esforço.	Ou
havia	talento	ou	não	havia.
“O	estudante	bem-sucedido	ideal	é	o	que	já	vem	com	talento	nato.”
“Genialidade,	aptidão	física	e	bom	desempenho	esportivo	[…].	Conseguem	isso	com	base	na
capacidade	natural.”
Achavam	que	eles	próprios	se	aproximavam	de	seu	ideal?	A	maioria	não.	Em	vez	disso,	disseram	que
esses	ideais	perturbavam	seu	raciocínio,	faziam-nos	adiar	as	coisas,	faziam-nos	desistir	e	criavam
tensões.	Sentiam-se	desmoralizados	pelo	ideal	que	nunca	poderiam	esperar	atingir.
Os	alunos	de	mindset	de	crescimento	descreveram	ideais	como	os	que	se	seguem:
“O	estudante	bem-sucedido	é	aquele	cujo	objetivo	principal	é	ampliar	seu	conhecimento	e	sua	forma
de	raciocinar	e	investigar	o	mundo.	Não	considera	as	notas	como	um	fim,	mas	como	meio	de	continuar	a
crescer”.
Ou	então:	“O	estudante	ideal	dá	valor	ao	conhecimento	em	si	e	também	o	vê	como	algo	útil.	Espera
poder	dar	uma	contribuição	à	sociedade	como	um	todo”.
Seguiriam	eles	o	seu	ideal?	Trabalhavam	nessa	direção.	“Tanto	quanto	possível	—	é	necessário
esforçar-se.”	Ou:	“Durante	muitos	anos	achei	que	a	coisa	mais	importante	eram	as	provas	e	os	testes,	mas
estou	tentando	ir	além	disso”.	Seus	ideais	os	inspiravam.
Quando	os	pais	dão	aos	filhos	um	ideal	de	mindset	fixo,	estão	pedindo	que	se	adaptem	ao	modelo	decriança	brilhante	e	talentosa	ou	serão	considerados	sem	valor.	Não	há	espaço	para	enganos.	Tampouco	há
espaço	para	a	individualidade	da	criança	—	seus	interesses,	suas	características,	suas	singularidades,
seus	desejos	e	valores.	Inúmeras	vezes,	pais	de	mindset	fixo	me	dizem	desesperados	que	seus	filhos	são
rebeldes	ou	que	não	querem	prosseguir	com	os	estudos.
Haim	Ginott	descreve	Nicholas,	de	dezessete	anos:
17
Na	cabeça	de	meu	pai	há	uma	figura	de	filho	ideal.	Quando	ele	compara	esse	ideal	comigo,	fica	profundamente	decepcionado.	Não
preencho	o	sonho	de	meu	pai.	Desde	a	mais	tenra	idade,	sinto	sua	decepção.	Ele	procurou	escondê-la,	mas	ela	surgiu	em	centenas	de
pequenos	indícios:	no	tom	de	voz,	nas	palavras,	nos	silêncios.	Ele	se	esforçou	por	me	transformar	em	uma	cópia	a	carbono	de	seus	sonhos.
Ao	ver	que	fracassava,	desistiu	de	mim.	Mas	deixou	uma	profunda	cicatriz,	uma	sensação	permanente	de	fracasso.
Quando	os	pais	ajudam	os	filhos	a	erguer	ideais	de	crescimento,	estão	lhes	dando	algo	por	que	lutar.
Também	estão	lhes	dando	espaço	para	crescerem,	para	se	transformarem	em	seres	humanos	plenos	que
contribuirão	com	a	sociedade	de	um	modo	que	os	entusiasmará.	Raramente	ouvi	um	pai	com	mindset	de
crescimento	dizer:	“Estou	decepcionado	com	meu	filho”.	Em	vez	disso,	com	um	largo	sorriso,	dizem:
“Estou	fascinado	pela	pessoa	incrível	que	meu	filho	se	tornou”.
Tudo	o	que	eu	disse	sobre	os	pais	também	se	aplica	aos	professores.	Estes,	porém,	têm	preocupações
adicionais.	Têm	de	lidar	com	grandes	turmas	de	alunos	de	habilidades	diferentes,	de	cujo	aprendizado
anterior	não	participaram.	Qual	será	a	melhor	forma	de	educar	esses	alunos?PROFESSORES	(E	PAIS):	DO	QUE	É	FEITO	UM	GRANDE	PROFESSOR	(OU	PAI)?
Muitos	educadores	acreditam	que	se	baixarem	os	padrões	seus	alunos	terão	experiências	bem-sucedidas,
elevarão	sua	autoestima	e	seu	nível	de	realização.	Isso	tem	origem	na	mesma	filosofia	que	aconselha	a
superelogiar	a	inteligência	dos	alunos.	Bem,	isso	não	funciona.	Abaixar	os	padrões	simplesmente	gera
estudantes	pouco	instruídos	que	se	consideram	com	direito	a	se	esforçar	pouco	e	ser	muito	elogiados.
Durante	35	anos,	Sheila	Schwartz	instruiu	candidatos	a	professor	de	​língua	inglesa.
18
	Procurou
estabelecer	padrões	elevados,	especialmente	porque	essas	pessoas	iriam	transmitir	seus	conhecimentos	a
várias	gerações	de	crianças.	Mas	os	candidatos	se	mostraram	indignados.	“Uma	de	minhas	alunas,	cujas
redações	eram	cheias	de	erros	de	gramática	e	de	ortografia”,	diz	ela,	“entrou	em	meu	escritório	com	o
marido,	que	estudava	na	academia	militar	de	West	Point	—	vestido	de	uniforme	e	com	o	peito	cheio	de
medalhas	—,	porque	se	sentira	ofendida	com	minha	insistência	na	correção	ortográfica.”
Outro	aluno	recebeu	a	tarefa	de	resumir	o	tema	de	
O	sol	é	para	todos
,	romance	de	Harper	Lee	sobre
um	advogado	do	sul	dos	Estados	Unidos	que	luta	contra	o	preconceito	e	defende	(sem	sucesso)	um	negro
acusado	de	assassinato.	O	aluno	insistia	que	o	tema	era	“todas	as	pessoas	são	essencialmente	boas”.
Schwartz	discordou	dessa	conclusão,	e	o	aluno	saiu	da	sala	e	foi	reclamar	com	o	diretor.	Schwartz	foi
censurada	por	exigir	padrões	muito	elevados.	Por	que,	pergunta	ela,	as	baixas	qualificações	desses
futuros	professores	deveriam	ser	respeitadas	mais	do	que	as	necessidades	das	crianças	que	um	dia
frequentarão	suas	aulas?
Por	outro	lado,	a	simples	elevação	dos	padrões	em	nossas	escolas,	sem	dar	aos	estudantes	os	meios
para	atingi-los,	é	uma	receita	para	o	desastre.	Nada	mais	faz	do	que	provocar	o	fracasso	dos	alunos	mal
preparados	ou	pouco	motivados,	estimulando-os	a	deixar	a	escola.
Haverá	uma	maneira	de	manter	padrões	elevados	
e
	permitir	que	os	alunos	os	atinjam?
No	capítulo	3,	vimos	que	Falko	Rheinberg	afirma	que	professores	com	mindset	de	crescimento
conseguiram	que	alunos	de	fraco	desempenho	chegassem	a	um	nível	elevado	de	aproveitamento.	Vimos
no	ensino	de	mindset	de	crescimento	executado	por	Jaime	Escalante	que	estudantes	do	ensino	médio	em
bairros	pobres	eram	capazes	de	aprender	cálculo	integral	de	nível	universitário,	e	vimos	também	no
ensino	de	mindset	de	crescimento	de	Marva	Collins	que	crianças	do	ensino	fundamental	conseguiam	ler
Shakespeare.	Neste	capítulo,	veremos	algo	mais.	Veremos	
como
	o	ensino	orientado	para	o	crescimento
liberta	a	mente	dos	alunos.
Focalizarei	três	excelentes	professores,	dois	dos	quais	trabalharam	com	estudantes	considerados
“deficientes”	e	outro	cujos	alunos	eram	considerados	superdotados.	O	que	esses	grandes	professores	têm
em	comum?
Grandes	professores
Os	grandes	professores	acreditam	no	crescimento	do	intelecto	e	do	talento,	e	têm	fascinação	pelo
processo	de	aprendizado.
Marva	Collins	ensinou	crianças	de	Chicago	que	haviam	sido	avaliadas	e	desprezadas.
19
	Para	muitas,
sua	sala	de	aula	era	a	última	oportunidade.	Um	menino,	em	apenas	quatro	anos,	já	mudara	de	escola	treze
vezes.	Outro	espetava	os	lápis	nos	coleguinhas	e	fora	expulso	de	um	centro	de	reabilitação	mental.	Uma
criança	de	oito	anos	tirava	as	lâminas	dos	apontadores	de	lápis	e	cortava	os	casacos,	chapéus,	luvas	e
cachecóis	dos	colegas.	Outra	falava	constantemente	em	suicidar-se,	e	outra	ainda	batera	num	colega	com
um	martelo	no	seu	primeiro	dia	de	aula.	Essas	crianças	não	tinham	aprendido	grande	coisa	nas	escolas
por	onde	haviam	passado,	mas	todos	achavam	que	a	culpa	era	delas	mesmas.	Todos,	menos	Collins.O	programa	de	
TV
	
60	Minutes
	fez	uma	reportagem	sobre	a	turma	de	Collins,	e	o	jornalista	Morley
Safer	tentou	de	todas	as	maneiras	conseguir	que	uma	das	crianças	dissesse	que	não	gostava	da	escola.
20
“Essa	escola	é	tão	rigorosa.	Não	há	recreio.	Não	há	esporte.	As	aulas	duram	o	dia	inteiro.	Vocês	só	têm
quarenta	minutos	para	o	almoço.	Por	que	gosta	dela?	É	rigorosa	demais.”	Mas	o	aluno	respondeu:	“Por
isso	é	que	gosto,	porque	faz	seu	cérebro	ficar	maior”.
Zay	Smith,	do	
Chicago	Sun-Times
,	entrevistou	um	dos	alunos:	“Nós	fazemos	coisas	difíceis.	Elas
enchem	nosso	cérebro”.
21
Relembrando	seu	início,	Collins	diz:	“Sempre	fui	fascinada	pelo	aprendizado,	pelo	
processo
	de
descobrir	algo	novo,	e	era	emocionante	compartilhar	as	descobertas	feitas	por	meus	[…]	alunos”.
22
	No
primeiro	dia	de	aula,	ela	sempre	prometia	aos	estudantes	—	a	todos	eles	—	que	aprenderiam.	Fazia	um
pacto	com	eles.
Sei	que	a	maior	parte	de	vocês	não	sabe	escrever	o	próprio	nome.	Não	conhecem	o	alfabeto,	não	sabem	ler,	não	conhecem	homônimos	nem
são	capazes	de	separar	as	sílabas.	Prometo	que	aprenderão	tudo	isso.	Nenhum	de	vocês	jamais	fracassou.	As	escolas	podem	ter
fracassado	com	vocês.	Bem,	adeus	aos	fracassos,	crianças.	Bem-vindos	ao	sucesso.	Aqui	vocês	vão	ler	livros	difíceis	e	entenderão	o	que
lerem.	Vão	escrever	todos	os	dias	[…]	mas	é	preciso	que	me	ajudem	a	ajudá-los.	Se	não	derem	nada,	não	esperem	nada.	O	sucesso	não
chegará	a	vocês;	vocês	é	que	têm	de	chegar	a	ele.
23
Sua	alegria	ao	ver	os	alunos	aprenderem	era	enorme.	À	medida	que	se	transformavam,	passando	de
crianças	que	chegavam	“com	expressão	dura	e	olhos	vidrados”	a	crianças	que	começavam	a	se	encher	de
entusiasmo,	ela	lhes	dizia:	“Não	sei	o	que	são	Pedro	preparou	para	mim,	mas	vocês	estão	me	dando	o	céu
na	Terra”.
24
Rafe	Esquith	dá	aulas	a	crianças	da	segunda	série	em	bairros	pobres	e	atormentados	pelo	crime	em
Los	Angeles.
25
	Muitas	delas	vivem	em	companhia	de	pessoas	com	problemas	de	drogas,	alcoolismo	e	de
ordem	emocional.	Todos	os	dias	ele	diz	aos	alunos	que	não	é	mais	inteligente	do	que	eles	—
simplesmente	tem	mais	experiência.	Constantemente	faz	com	que	vejam	quanto	cresceram
intelectualmente,	como	as	tarefas	que	antes	eram	difíceis	se	tornaram	mais	fáceis	com	a	prática	e	a
disciplina.
Ao	contrário	da	escola	de	Collins	e	da	de	Esquith,	a	Escola	de	Música	Juilliard	somente	aceita	os
alunos	mais	talentosos	de	todo	o	mundo.	Pode-se	pensar	que	a	ideia	seja	
Vocês	são	todos	talentosos,
vamos	agora	tratar	de	aprender
.	Mas	ali	a	ideia	de	talento	e	genialidade	é	a	coisa	mais	importante.	Com
efeito,	muitos	professores	descartaram	mentalmente	os	alunos	com	os	quais	achavam	que	não	precisavam
trabalhar.	Mas	isso	não	foi	o	que	fez	Dorothy	DeLay,	a	extraordinária	professora	de	violino	de	Itzhak
Perlman,	Midori	e	Sarah	Chang.
O	marido	de	DeLay	sempre	a	provocava	dizendo	que	ela	trazia	uma	crença	“originária	do	Meio-
Oeste”	de	que	tudo	é	possível.
26
	“Eis	aqui	uma	planície	deserta	—	vamos	construir	uma	cidade.”
Exatamente	por	isso,	ela	adorava	ensinar.	Para	ela,	ensinar	significava	ver	uma	coisa	crescer	diante	de
seus	olhos.	O	desafio	era	ver	de	que	modo	poderia	ser	feito.	Se	os	estudantes	não	eram	afinados,	era
porque	não	tinham	aprendido	a	se	manter	no	tom.
Ivan	Galamian,	seu	mentor	e	colega	na	Juilliard,	costumava	dizer:	“Esse	não	tem	bom	ouvido.	Não
perca	seu	tempo”.
27
	Mas	ela	fazia	questão	de	experimentar	várias	formas	de	mudar	a	situação.	(
De	que
maneira
	posso	fazer	isso?)	Ela	em	geral	encontrava	uma	forma.	À	medida	que	um	número	cada	vez	maior
de	alunos	queria	aderir	ao	mindset	de	crescimento,	e	ela	“desperdiçava”	cada	vez	mais	seu	tempo	com
esses	esforços,	Galamian	procurou	fazer	com	que	o	presidente	da	Juilliard	a	despedisse.
Interessante.	Tanto	Galamian	quanto	DeLay	davam	valor	ao	talento,	mas	Galamian	achava	que	ele	eranato,	e	DeLay,	que	era	uma	qualidade	suscetível	de	ser	adquirida.	“Acho	muito	fácil	para	um	professor
dizer:	‘Ora,	essa	criança	não	nasceu	talentosa,	e	por	isso	não	vou	perder	meu	tempo’.	Muitos	professores
escondem	sua	incapacidade	por	trás	dessa	afirmação.”
28
DeLay	se	dedicava	integralmente	a	cada	um	de	seus	alunos.	Itzhak	Perlman	estudou	com	ela,	e	também
a	mulher	dele,	Toby,	que	diz	que	muito	poucos	professores	conseguem	em	toda	a	vida	ter	alunos	que
valham	uma	fração	de	Itzhak	Perlman.
29
	“Ela	o	tinha	inteiro,	mas	não	creio	que	tenha	se	dedicado	mais	a
ele	do	que	a	mim	[…]	e	acho	que	sou	apenas	uma	entre	muitas,	muitas	outras	pessoas.”	Certa	vez,	alguém
fez	a	DeLay	uma	pergunta	sobre	outra	aluna,	querendo	saber	por	que	se	esforçava	tanto	com	uma	pessoa
que	demonstrava	ser	tão	pouco	promissora.	“Creio	que	ela	tem	alguma	coisa	especial	[…]	que	está	em
sua	personalidade.	Há	uma	espécie	de	dignidade.”
30
	Se	DeLay	conseguisse	transportar	isso	para	a
maneira	como	a	moça	tocava,	a	aluna	seria	uma	violinista	muito	especial.
Padrões	elevados	e	uma	atmosfera	de	formação
Os	grandes	professores	estabelecem	padrões	elevados	para	todos	os	seus	alunos,	e	não	somente	para	os
que	já	estão	em	nível	alto.	Os	padrões	de	Marva	Collins	eram,	desde	o	início,	extraordinariamente
elevados.	Ela	introduzia	palavras	e	conceitos	que,	no	começo,	estavam	muito	acima	do	que	os	alunos
podiam	alcançar.	Mas,	desde	o	primeiro	dia,	instaurava	uma	atmosfera	de	genuína	afeição	e	interesse,	ao
prometer	aos	alunos	que	seriam	capazes	de	produzir:	“Vou	amar	você	[…]	já	o	amo,	e	vou	amá-lo	mesmo
que	você	não	ame	a	si	mesmo”,	disse	ela	ao	menino	que	não	queria	tentar.
31
Será	necessário	que	os	professores	amem	todos	os	seus	alunos?	Não,	mas	têm	de	se	interessar	por
todos	eles.
Os	professores	com	mindset	fixo	criam	uma	atmosfera	de	julgamento.	Esses	mestres	veem	o
desempenho	inicial	dos	estudantes	e	os	separam	entre	os	inteligentes	e	os	burros.	Em	seguida,	desistem
dos	“burros”.	“Não	
sou
	responsável	por	eles.”
Esses	professores	não	acreditam	no	aperfeiçoamento,	e,	por	isso,	não	tentam	criá-lo.	Lembrem-se	dos
professores	com	mindset	fixo	do	capítulo	3,	que	diziam:
“Segundo	minha	experiência,	o	aproveitamento	dos	alunos	permanece	mais	ou	menos	constante	durante
o	período	de	um	ano”.
“Como	professor,	não	exerço	influência	sobre	a	capacidade	intelectual	dos	alunos”.
Assim	funcionam	os	estereótipos.	Os	estereótipos	informam	aos	professores	quais	são	os	grupos
inteligentes	e	quais	os	que	não	são.	Por	isso,	os	professores	com	mindset	fixo	já	sabem	quais	estudantes
irão	abandonar,	antes	mesmo	de	conhecê-los.
Ainda	os	padrões	elevados	e	a	atmosfera	de	formação
Ao	estudar	120	pianistas,	escultores,	nadadores,	tenistas,	matemáticos	e	neurologistas	pesquisadores	de
nível	mundial,	Benjamin	Bloom	descobriu	uma	coisa	fascinante.
32
	Para	a	maioria	deles,	seus	primeiros
professores	foram	incrivelmente	calorosos	e	abertos.	Não	por	estabelecerem	padrões	baixos,
absolutamente	não,	mas	sim	porque	criavam	uma	atmosfera	de	confiança	e	não	de	julgamento.	Tratava-se
de	“Vou	ensinar	a	você”	e	não	de	“Vou	avaliar	seu	talento”.
É	quase	chocante	ver	o	que	Collins	e	Esquith	exigiam	de	seus	alunos	—	de	todos	os	seus	alunos.	Ao
ampliar	sua	escola	a	fim	de	acolher	crianças	pequenas,	Collins	exigiu	que	cada	aluno	de	quatro	anos	que
começasse	em	setembro	já	estivesse	lendo	no	Natal.
33
	E	isso	aconteceu	com	todos.	As	crianças	de	três	e
quatro	anos	usavam	um	livro	de	vocabulário	chamado	
Vocabulário	para	o	estudante	do	ensino	médio
.As	de	sete	anos	liam	o	
Wall	Street	Journal
.	Entre	as	mais	velhas,	um	debate	sobre	a	
República
	de	Platão
levou	a	debates	sobre	
Democracia	na	América,	
de	Tocqueville,	
A	revolução	dos	bichos
,	de	Orwell,
obras	de	Maquiavel	e	a	Câmara	Municipal	de	Chicago.	Na	lista	de	leituras	que	ela	preparou	para	as
crianças	da	última	série	do	curso	fundamental	estavam	
Teatro	completo	de	Anton	Tchékhov
,	
Física
através	de	experiências	
e
	Os	contos	de	Canterbury
.	Claro,	sempre	havia	Shakespeare.	Ela	costuma
dizer	que	até	mesmo	os	rapazes	que	palitavam	os	dentes	com	canivetes	adoravam	Shake​speare,	e	sempre
pediam	mais.
Mas	Collins	conservava	uma	atmosfera	de	formação.	Severa	e	disciplinada,	mas	afetuosa.	Percebendo
que	seus	alunos	vinham	de	professores	que	durante	toda	a	sua	vida	lhes	disseram	o	que	havia	de	errado
com	eles,	ela	rapidamente	deixou	clara	sua	completa	dedicação	a	eles	como	seus	alunos	e	como	pessoa.
Esquith	lamenta	a	queda	dos	padrões.
34
	Recentemente,	diz	ele,	sua	escola	comemorou	a	atribuição	de
notas	de	leitura	que	estavam	vinte	pontos	abaixo	da	média	nacional.	Por	quê?	Porque	eram	um	ou	dois
pontos	mais	altas	do	que	as	do	ano	anterior	obtidas	pela	escola.	“Talvez	seja	importante	procurar	o	lado
bom	das	coisas	e	ser	otimista”,	diz	ele,	“mas	a	ilusão	não	é	a	resposta.	Os	que	comemoram	o	fracasso
não	estarão	por	perto	para	ajudar	os	alunos	de	hoje	a	comemorar	empregos	de	segunda	categoria.	[…]
Alguém	tem	de	dizer	às	crianças	que	estão	atrasadas	e	preparar	um	plano	de	ataque	para	ajudá-las	a
alcançar	as	outras.”
Todos	os	seus	alunos	de	quinta	série	leem	sem	problemas	livros	de	uma	lista	em	que	figuram	
Ratos	e
homens
,	
Native	Son
,	
Enterrem	meu	coração	na	curva	do	rio
,	
Clube	da	felicidade	e	da	sorte
,	
O	diário
de	Anne	Frank
,	
O	sol	é	para	todos
	e	
A	Separate	Peace
.	Todos	os	seus	alunos	da	sexta	série	passam	por
uma	prova	final	de	álgebra	que	faria	chorar	muitos	dos	mais	adiantados.	Mais	uma	vez,	isso	se	consegue
numa	atmosfera	de	afeto	e	profundo	comprometimento	pessoal	com	cada	estudante.
“Desafio	e	afeto”	também	descrevem	o	estilo	de	DeLay.	Diz	um	de	seus	ex-alunos:
Isso	faz	parte	do	gênio	da	sra.	DeLay	—	colocar	as	pessoas	numa	disposição	mental	na	qual	possam	dar	o	melhor	de	si.	[…]	Muito	poucos
professores	são	real​mente	capazes	de	nos	levar	ao	máximo	de	nosso	potencial.	A	sra.	DeLay	possui	esse	dom.	Ela	nos	desafia,	e,	ao
mesmo	tempo,	nos	sentimos	amados.
35
Trabalho	duro	e	mais	trabalho	duro
Mas	o	desafio	e	o	amor	serão	suficientes?	Não	completamente.	Todos	os	grandes	professores	ensinam
aos	alunos	a	
maneira
	de	atingir	padrões	elevados.	Collins	e	Esquith	não	entregaram	aos	estudantes	uma
lista	de	livros	e	desejaram	
bon	voyage
.	Os	alunos	de	Collins	leram	e	debateram	todos	os	versos	de
Macbeth	
na	aula.	Esquith	passou	horas	planejando	os	capítulos	que	deveriam	ler	em	sala.
Sei	qual	das	crianças	é	capaz	de	lidar	com	os	parágrafos	mais	difíceis,	e	planejo	cuidadosamente	o	trecho	que	deve	ser	lido	pelos	mais
tímidos	[…]	os	que	começarão	a	viagem	como	bons	leitores.	Nada	é	deixado	ao	acaso	[…].	É	preciso	ter	uma	enorme	energia,	mas	estar
numa	sala	com	mentes	jovens	atentas	a	cada	palavra	de	um	livro	clássico	e	que	pedem	mais	quando	eu	paro	é	algo	que	faz	com	que	todo	o
planejamento	valha	a	pena.
36
O	que	é	que	esses	professores	estão	também	ensinando	aos	alunos?	A	gostar	de	aprender.	A	chegar	ao
ponto	de	aprender	e	raciocinar	por	si	mesmos.	A	se	esforçar	muito	no	que	é	fundamental.	A	turma	de
Esquith	frequentemente	se	reúne	antes	das	aulas,	depois	das	aulas	e	durante	as	férias	escolares,	a	fim	de
dominar	os	pontos	essenciais	de	inglês	e	matemática,	especialmente	quando	a	matéria	fica	mais	difícil.
Seu	lema	é:	“Não	há	atalhos”.	Collins	repete	essa	ideia	ao	dizer	a	sua	turma:	“Aqui	não	há	mágica.	A	sra.
Collins	não	faz	milagres.	Não	sei	caminhar	sobre	a	água	nem	abrir	o	mar.	Simplesmente	amo	as	criançase	trabalho	mais	do	que	muita	gente,	e	vocês	também	vão	fazer	isso”.
37
DeLay	exigia	muito	de	seus	alunos,	mas	também	os	guiava.	A	maioria	dos	estudantes	se	sente
intimidada	com	a	noção	de	talento,	que	os	mantêm	presos	ao	mindset	fixo.	Mas	DeLay	desmistificava	o
talento.	Um	dos	estudantes	se	achava	incapaz	de	tocar	uma	peça	com	a	velocidade	de	Itzhak	Perlman.
38
Por	isso,	ela	só	o	deixou	ver	o	metrônomo	depois	de	ter	terminado	a	execução.	“Tenho	certeza	de	que,	se
ele	estivesse	manipulando	o	metrônomo,	ao	se	aproximar	a	contagem,	ele	diria	a	si	mesmo	que	jamais
poderia	igualar	a	velocidade	de	Itzhak	Perlman	e	teria	parado	de	tocar.”
Outro	aluno	se	sentia	intimidado	pelos	belos	sons	obtidos	pelos	violinistas	talentosos.
39
	“Estávamos
procurando	aperfeiçoar	o	meu	som,	toquei	uma	nota	e	a	sra.	DeLay	me	deteve	e	disse:	‘Ah,	
este
	foi	um
som	lindo!’.”	Em	seguida,	ela	explicou	que	toda	nota	tem	de	ter	um	belo	começo,	meio	e	fim,	que	leva	à
nota	seguinte.	E	ele	pensou:	“Uau!	Se	posso	fazer	isso	na	aula,	posso	fazer	em	qualquer	outro	lugar”.	De
repente,	os	belos	sons	de	Perlman	ficaram	mais	claros	e	deixaram	de	ser	um	conceito	amedrontador.
Quando	alguns	estudantes	não	sabem	fazer	uma	coisa	e	outros	sabem,	o	abismo	parece	intransponível.
Alguns	educadores	procuram	estimular	os	alunos	dizendo	que	estão	bem	assim.	Os	professores	com
mindset	de	crescimento	dizem	a	verdade	e	lhes	dão	os	instrumentos	para	que	atravessem	esse	fosso.
Como	disse	Marva	Collins	a	um	menino	que	fazia	palhaçadas	na	aula:	“Você	está	na	sexta	série	e	sua
aptidão	na	leitura	é	muito	baixa.	Eu	não	escondo	essas	coisas.	Digo-as	para	que	você	saiba	o	que	tem	a
fazer.	Agora	você	não	vai	mais	brincar	na	aula”.
40
	Ambos	passaram	a	trabalhar	firme.
Alunos	que	não	se	importam
E	o	que	fazer	com	os	estudantes	que	não	querem	se	esforçar,	que	não	se	importam	em	aprender?	Eis	uma
versão	resumida	de	uma	interação	entre	Collins	e	Gary,	um	aluno	que	se	recusava	a	estudar,	rasgava	os
deveres	de	casa	e	não	participava	da	aula.
41
	Collins	tentava	fazer	com	que	ele	fosse	ao	quadro-negro
para	resolver	alguns	problemas:
COLLINS
:	Meu	querido,	o	que	vai	fazer?	Aproveitar	sua	vida	ou	jogá-la	fora?
GARY
:	Não	vou	fazer	essa	porcaria	de	dever.
COLLINS
:	Eu	não	vou	desistir	de	você.	Não	vou	deixar	que	você	desista	de	você.	Se	ficar	parado
encostado	na	parede	o	dia	inteiro,	vai	acabar	encostado	em	alguma	coisa	ou	alguém	durante	a	vida
inteira.	E	todo	o	brilho	que	tem	dentro	de	você	vai	ser	desperdiçado.
Com	isso,	Gary	concordou	em	ir	ao	quadro,	mas	recusou-se	a	resolver	os	problemas	apresentados.
Depois	de	algum	tempo,	Collins	disse:
“Se	não	quer	participar,	vá	ao	telefone	e	diga	a	sua	mãe:	‘Mamãe,	nesta	escola	temos	de	aprender,	e	a
sra.	Collins	diz	que	não	posso	brincar;	por	isso,	venha	me	buscar’.”
Gary	começou	a	escrever.	Acabou	transformando-se	em	um	participante	entusiasta	e	um	ávido	leitor.
Mais	tarde,	naquele	ano,	a	turma	estava	debatendo	Macbeth	e	a	maneira	pela	qual	suas	ideias
equivocadas	acabaram	levando-o	a	cometer	o	suicídio.	“É	um	pouco	como	Sócrates,	não	é,	sra.
Collins?”,	sugeriu	Gary.
42
	“Macbeth	deveria	saber	que	‘pensar	corretamente	nos	faz	viver
corretamente’.”	Num	dever	de	casa,	ele	escreveu:	“Somnus,	deus	do	sono,	por	favor,	acorde-nos.
Enquanto	dormimos,	a	ignorância	domina	o	mundo	[…].	Não	nos	enfeitice.	Não	vai	levar	muito	tempo	até
que	a	ignorância	dê	um	golpe	de	Estado	no	mundo”.
43
Quando	o	professor	os	julga,	os	alunos	o	sabotam	ao	não	se	esforçarem.	Mas,	quando	compreendem
que	a	escola	existe	para	eles	—	é	um	caminho	para	o	desenvolvimento	de	suas	mentes	—,	os	alunos	nãoinsistem	em	se	sabotar.
Em	meu	trabalho,	vi	rapazes	durões	chorarem	ao	perceber	que	são	capazes	de	se	tornar	mais
inteligentes.	São	comuns	entre	estudantes	o	desinteresse	pela	escola	e	a	adoção	de	um	ar	de	indiferença,
mas	estaremos	cometendo	um	erro	se	acharmos	que	qualquer	um	deles	deixa	de	se	preocupar.
Professores	com	mindset	de	crescimento:	Quem	são	essas	pessoas?
Como	podem	os	professores	com	mindset	de	crescimento	ser	tão	desprendidos,	dedicando	infindáveis
horas	aos	piores	alunos?	Serão	santos?	Será	razoável	esperar	que	todos	se	transformem	em	santos?	A
resposta	é	que	não	são	inteiramente	altruístas.	Adoram	aprender.	E	ensinar	é	uma	maneira	maravilhosa	de
aprender.	Aprender	sobre	as	pessoas,	e	como	funcionam.	Sobre	a	matéria.	Sobre	si	mesmos.	E	sobre	a
vida.
Os	professores	com	mindset	fixo	frequentemente	pensam	em	si	mesmos	como	produtos	acabados.	Seu
papel	é	simplesmente	transmitir	seu	conhecimento.	Mas	isso	não	fica	tedioso	com	o	passar	dos	anos?
Ficar	de	pé	diante	de	um	novo	grupo	de	rostos	e	transmitir	conhecimento	é	uma	coisa	difícil.
Seymour	Sarason	foi	meu	professor	quando	eu	estava	na	pós-graduação.	Era	um	extraordinário
educador,	e	sempre	nos	dizia	que	devíamos	questionar	as	presunções.	“Presume-se”,	dizia	ele,	“que	as
escolas	existem	para	que	os	alunos	aprendam.	Bem,	por	que	não	são	também	para	que	os	professores
aprendam?”	Nunca	me	esqueci	dessas	palavras.	Em	tudo	o	que	faço	como	professora,	penso	no	que	
eu
acho	fascinante	e	no	que	
eu	
gostaria	de	aprender	melhor.	Utilizo	minha	atividade	docente	para	crescer,	e
isso	faz	com	que,	mesmo	depois	de	tantos	anos,	eu	seja	uma	professora	ativa	e	aberta.
Um	dos	primeiros	mentores	de	Marva	Collins	lhe	ensinou	a	mesma	coisa	—	que,	acima	de	tudo,	um
bom	professor	é	aquele	que	continua	a	aprender	junto	com	os	estudantes.
44
	Ela	dizia	isso	a	seus	alunos
logo	de	saída:	“Às	vezes	não	gosto	muito	de	estar	com	outros	adultos,	porque	eles	acham	que	sabem	tudo.
Eu	não	sei	tudo.	Sou	capaz	de	aprender	sempre”.
Alguém	disse	que	Dorothy	DeLay	era	uma	professora	extraordinária	porque	não	estava	interessada	em
ensinar,	e	sim	em	aprender.
E	então,	os	grandes	professores	já	nascem	feitos	ou	se	fazem?	É	possível	a	qualquer	um	ser	como
Collins,	Esquith	ou	DeLay?	Tudo	começa	com	o	mindset	de	crescimento,	o	nosso	e	o	das	crianças.	Não	é
apenas	dizer	da	boca	para	fora	que	todas	as	crianças	são	capazes	de	aprender,	mas	ter	um	desejo
profundo	de	penetrar	e	inflamar	a	mente	de	cada	criança.	No	
New	York	Times,
	Michael	Lewis	fala	de	um
técnico	esportivo	que	fez	isso	por	ele.
45
	“Passei	a	ter	mais	gosto	por	treinar	[…]	e	logo	percebi	quanto
minha	vida	poderia	melhorar	se	eu	aplicasse	a	tudo	o	mais	esse	novo	zelo	que	adquiri	nos	campos	de
beisebol.	Era	como	se	esse	técnico	tivesse	entrado	dentro	de	mim,	encontrado	um	interruptor	enferrujado
com	a	inscrição	‘Ligue	antes	de	usar’	e	o	tivesse	ligado.”
Os	técnicos	esportivos	também	são	professores,	mas	os	êxitos	e	fracassos	de	seus	alunos	são	exibidos
diante	de	plateias,	publicados	nos	jornais	e	registrados	nos	livros	de	recordes.	Seus	empregos	dependem
de	que	produzam	vencedores.	Vamos	olhar	de	perto	três	técnicos	lendários	e	ver	seus	mindsets	em	ação.TÉCNICOS	ESPORTIVOS:	VENCER	POR	MEIO	DO	MINDSET
Quem	me	conhece	bem	costuma	rir	quando	digo	que	determinada	pessoa	é	complicada.	“Que	acha	de
fulano?”	“Ora,	ele	é	complicado.”	Em	geral,	não	é	um	elogio.	Significa	que	fulano	pode	ser	capaz	de
mostrar	charme,	simpatia	e	generosidade,	mas	que	há	uma	corrente	subjacente	de	ego	que	pode	explodir	a
qualquer	momento.	Nunca	se	sabe	quando	realmente	é	possível	confiar	nele.
O	mindset	fixo	torna	as	pessoas	complicadas.	Faz	com	que	se	preocupem	com	suas	características
fixas	e	cria	a	necessidade	de	documentá-las,	às	vezes	à	custa	dos	demais.	E	também	as	faz	julgadoras.
O	técnico	com	mindset	fixo	em	ação
O	famoso	e	polêmico	técnico	de	basquete	universitário	Bobby	Knight	é	complicado.
46
	Era	capaz	de	ser
incrivelmente	bondoso.	Certa	vez,	deixou	de	lado	uma	oportunidade	importante	e	lucrativa	de	trabalho
como	comentarista	porque	um	ex-jogador	que	trabalhara	com	ele	tinha	sofrido	um	acidente	grave.	Knight
correu	para	junto	dele	e	o	acompanhou	durante	todo	o	seu	martírio.
Era	capaz	de	ser	extremamente	gentil.	Quando	a	equipe	de	basquete	que	ele	dirigia	ganhou	a	medalha
de	ouro	nas	Olimpíadas,	ele	fez	questão	de	que	os	jogadores	homenageassem	primeiro,	e	acima	de	tudo,
o	técnico	Henry	Iba.	Este	nunca	tinha	sido	visto	com	o	respeito	que	merecia	por	seus	êxitos	olímpicos,	e
Knight	queria	compensá-lo	por	isso,	da	melhor	forma	que	podia.	Mandou	que	a	equipe	desse	a	volta	na
quadra	carregando	Iba	nos	ombros.
Knight	dava	grande	importância	aos	progressos	escolares	de	seus	atletas.	Queria	que	eles	recebessem
instrução,	e	não	tolerava	faltas	às	aulas	e	a	cursos	particulares.
Mas	era	também	capaz	de	ser	cruel,	e	essa	crueldade	vinha	do	mindset	fixo.	Assim	nos	fala	John
Feinstein,	autor	de	
Season	on	the	Brink
	[Uma	temporada	difícil],	que	trata	de	Knight	e	sua	equipe:
“Knight	era	incapaz	de	aceitar	o	fracasso.	Cada	derrota	era	para	ele	uma	questão	pessoal:	
seu
	time
perdeu,	um	time	que	
ele
	escolhera	e	dirigia.	[…]	O	fracasso	em	qualquer	nível	o	arrasava,	especialmente
o	fracasso	de	suas	instruções,	porque	seu	ofício	era	o	que	lhe	conferia	identidade,	tornava-o	especial,
distinguia-o	dos	demais”.
47
	Uma	derrota	fazia	dele	um	fracassado,	anulava	sua	identidade.	Por	isso,
quando	era	técnico	de	um	time	—	quando	as	vitórias	ou	derrotas	desse	time	o	definiam	—,	era	um
julgador	implacável.	O	modo	como	humilhava	os	jogadores	que	o	decepcionavam	não	tinha	paralelos.
Feinstein	conta	que	Knight	viu	em	Daryl	Thomas	“um	atleta	de	grande	potencial.
48
	Thomas	possuía	o
que	os	técnicos	chamam	‘um	físico	de	1	milhão	de	dólares’”.	Era	grande	e	forte,	mas	também	veloz.
Podia	lançar	a	bola	à	cesta	com	as	duas	mãos.	Knight	não	se	conformava	com	o	fato	de	que	Thomas	e	seu
físico	de	1	milhão	de	dólares	não	trouxessem	sucesso	à	equipe:
Sabe	o	que	você	é,	Daryl?	Você	é	o	maior	babaca	que	já	vi	jogando	basquete	nesta	escola.	Um	grande	babaca.	Você	tem	uma	maldita
capacidade	muito	maior	do	que	95%	dos	jogadores	daqui,	mas	é	um	babaca	da	cabeça	aos	pés.	Um	completo	babaca.	É	isso	o	que	acho	de
você	depois	de	três	anos.
49
Uma	vez,	Knight	pôs	uma	caixa	de	Tampax	no	armário	de	um	dos	jogadores	para	ilustrar	sua	opinião	a
respeito	dele.
Thomas	era	uma	pessoa	sensível.	Um	técnico	assistente	lhe	deu	o	seguinte	conselho:	“Quando	ele	o
xingar,	não	dê	ouvidos.	Mas,	quando	ele	começar	a	explicar	por	que	o	xingou,	preste	atenção.	Dessa
maneira,	você	melhorará”.
50
	Thomas	não	conseguiu	seguir	o	conselho.	Ouvia	tudo,	e,	após	a	repreensão,
desabava	ali	mesmo,	dentro	da	quadra.
O	peso	do	julgamento	atingia	os	jogadores	que	tinham	a	audácia	de	perder	uma	partida.Frequentemente	Knight	não	permitia	que	os	culpados	voltassem	para	casa	junto	com	os	demais	jogadores.
Já	não	eram	dignos	de	tratamento	especial.	Certa	vez,	depois	que	seu	time	chegou	às	semifinais	de	um
torneio	de	âmbito	nacional	(mas	não	
o
	campeonato	principal),	um	entrevistador	lhe	perguntou	qual	a
característica	da	equipe	que	mais	lhe	agradava.	“O	que	mais	me	agrada	neste	time	agora”,	respondeu
Knight,	“é	que	só	preciso	vê-lo	jogar	mais	uma	vez.”
51
Alguns	jogadores	aguentavam	melhor	do	que	outros.	Steve	Alford,	que	depois	passou	para	a	categoria
profissional,	tinha	ido	estudar	em	Indiana	com	objetivos	definidos	e	conseguiu	manter	seu	foco	voltado
para	o	aperfeiçoamento	durante	a	maior	parte	do	tempo.
52
	Era	capaz	de	ouvir	e	utilizar	os	ensinamentos
de	Knight	e,	em	geral,	ignorava	as	partes	obscenas	ou	humilhantes	dos	sermões.	Ele	mesmo,	no	entanto,
descreve	a	depressão	que	tomava	conta	da	equipe	sob	o	jugo	das	avaliações	de	Knight,	e	diz	que	ficou
pessoalmente	desgostoso	com	certos	aspectos,	a	ponto	de	perder	o	estímulo	para	o	esporte.
A	atmosfera	era	envenenada.	[…]	Quando	eu	jogava	bem,	sempre	me	mantinha	estimulado,	por	mais	que	o	técnico	gritasse.	[…]	Mas,
quando	seu	negativismo	se	juntava	ao	meu,	isso	me	derrubava.	[…]	Meu	pai	e	minha	mãe	ficaram	preocupados.	Viam	que	eu	estava
perdendo	a	paixão	pelo	esporte.
53
O	SANTO	GRAAL:	NADA	DE	ERROS
Alford	relata:	“Para	o	nosso	técnico,	o	santo	graal	era	uma	partida	jogada	sem	erros”.
54
	Ora,	ora.
Sabemos	que	tipo	de	mindset	torna	os	erros	intoleráveis.	E	as	explosões	de	ira	de	Knight	eram	lendárias.
Houve	um	dia	em	que	ele	atirou	uma	cadeira	na	quadra.	Em	uma	ocasião,	tirou	um	jogador	da	partida
puxando-o	pela	camisa.	Em	outra,	agarrou	o	jogador	pelo	pescoço.	Frequentemente	justificava	seu
comportamento	afirmando	que	queria	endurecer	o	time,	preparando-o	para	jogar	sob	pressão.	Mas	a
verdade	é	que	não	conseguia	se	controlar.	Seria	instrutivo	atirar	cadeiras	ou	dar	uma	gravata	em	alguém?
Ele	motivava	seus	jogadores	por	meio	do	medo,	não	mostrando	respeito	por	eles,	e	sim	os
intimidando.	Eles	temiam	seu	julgamento	e	suas	explosões.	Isso	dava	resultado?
Às	vezes,	“funcionava”.	Por	três	ocasiões,	conseguiu	ter	equipes	capazes	de	disputar	a	vitória	final	no
campeonato.	Na	“temporada	difícil”	descrita	por	Feinstein,	a	equipe	tinha	poucos	atletas	de	estatura
elevada,	pouca	experiência	e	velocidade,	mas	era	competitiva.
55
	Venceu	21	partidas,	graças	ao
conhecimento	que	Knight	tinha	do	jogo	e	a	suas	qualidades	como	técnico.
Porém,	outras	vezes,	não	dava	certo.	Individual	ou	coletivamente,	os	jogadores	se	deixavam	abater.	Na
temporada	difícil	mencionada	no	livro,	o	colapso	ocorreu	no	final	do	campeonato.	No	ano	anterior,
igualmente,	a	equipe	havia	desmoronado	pela	pressão	de	Knight.	Ao	longo	dos	anos,	alguns	jogadores
escaparam,	transferindo-se	para	outras	escolas	ou	desrespeitando	as	regras	(faltando	a	aulas	ou	às
sessões	tutoriais),	ou	ainda	passando	para	a	categoria	profissional,	como	Isiah	Thomas.	Durante	uma
turnê,	os	jogadores	frequentemente	conversavam	sobre	a	
possibilidade
	de	ter	ido	para	outra	escola	em
vez	cometer	o	erro	de	escolher	Indiana.
Não	que	Knight	tivesse	mindset	fixo	sobre	a	habilidade	dos	jogadores.	Acreditava	firmemente	em	sua
capacidade	de	se	desenvolver.	Mas	tinha	mind​set	fixo	a	respeito	de	si	mesmo	e	de	sua	aptidão	como
técnico.	A	equipe	era	produto	seu,	e,	a	cada	vez	que	jogava,	tinha	de	provar	sua	capacidade.	Os	atletas
não	tinham	permissão	para	perder	jogos,	cometer	erros	ou	questioná-lo	de	qualquer	forma	que	fosse,
porque	isso	se	refletiria	sobre	sua	competência.	Ele	não	parecia	analisar	suas	estratégias	de	motivação,
quando	não	estavam	dando	certo.	Talvez	Daryl	Thomas	precisasse	de	outro	tipo	de	incentivo	que	não
fossem	a	ridicularização	e	a	humilhação.
Que	podemos	pensar	desse	homem	complicado	como	mentor	de	jovens	atletas?	Seu	maior	astro,	IsiahThomas,	exprime	profunda	ambivalência	a	respeito	de	Knight.	“Sabe,	havia	momentos	em	que,	se	eu
tivesse	uma	arma,	creio	que	teria	dado	um	tiro	nele.	Em	outros,	tinha	vontade	de	abraçá-lo	bem	apertado
e	dizer	que	o	amava.”
56
Eu	não	me	consideraria	um	sucesso	absoluto	se	meu	melhor	aluno	tivesse	pensado	em	me	dar	um	tiro.
O	técnico	com	mindset	de	crescimento	em	ação
UM	TÉCNICO	COMPLETO
O	técnico	John	Wooden	detém	um	dos	maiores	recordes	de	campeonatos	da	história	do	esporte.
57
	Levou	a
equipe	de	basquete	da	
UCLA
	ao	campeonato	universitário	nacional	em	1964,	1965,	1967,	1968,	1969,
1970,	1971,	1972,	1973	e	1975.	Houve	temporadas	em	que	sua	equipe	permaneceu	invicta,	e	certa	vez
teve	88	vitórias	consecutivas.	Tudo	isso	eu	meio	que	sabia.
O	que	eu	não	sabia	era	que,	quando	John	Wooden	chegou	à	
UCLA
,	não	era	isso	o	que	deveria	ter
acontecido.	Na	verdade,	ele	não	queria	ir	trabalhar	naquela	universidade.	Queria	ir	para	Minnesota.
Estava	combinado	que	Minnesota	lhe	telefonaria	às	seis	horas	de	uma	certa	tarde	para	dizer	se	resolvera
contratá-lo.	Ele	disse	à	
UCLA
	que	telefonasse	às	sete.	Ninguém	ligou	às	seis,	às	6h30	nem	mesmo	às	6h45,
portanto,	quando	a	
UCLA
	ligou	às	sete,	ele	aceitou	o	emprego.	Mal	acabara	de	desligar,	recebeu	uma
ligação	de	Minnesota.	Uma	tempestade	havia	interrompido	as	linhas	e	impedira	o	telefonema	das	seis
horas	com	a	oferta	do	contrato.
As	instalações	da	
UCLA
	eram	muito	ruins.	Durante	os	primeiros	dezesseis	anos,	Wooden	teve	de
comandar	os	treinos	em	um	ginásio	cheio,	escuro	e	mal	ventilado,	conhecido	como	“Celeiro	do	Cê-cê”,
por	causa	do	efeito	dos	corpos	suados	no	ambiente.	No	mesmo	ginásio	ocorriam,	às	vezes,	torneios	de
luta	livre,	treinamentos	de	ginástica,	saltos	na	cama	elástica	e	ensaios	das	animadoras	de	torcida,	junto
com	os	treinos	do	time	de	basquete.
Também	não	havia	lugar	para	os	jogos.	Durante	os	primeiros	anos,	o	time	foi	obrigado	a	usar	o
Celeiro	do	Cê-cê	e,	nos	catorze	anos	seguintes,	tinha	de	viajar	pela	região	pedindo	ginásios	emprestados
a	escolas	e	cidades.
Havia	também	o	problema	dos	jogadores.	Ao	dirigir	o	primeiro	treino,	Wooden	ficou	arrasado.	Eram
tão	ruins	que	ele	teria	desistido	do	emprego,	se	tivesse	encontrado	uma	maneira	digna	de	desistir.	A
imprensa	havia	anunciado	(previsivelmente)	que	seu	time	ficaria	em	último	lugar	na	divisão,	mas	Wooden
começou	seu	trabalho,	e	aquela	equipe	risível	não	ficou	em	último.	Venceu	o	campeonato	da	divisão,	com
22	vitórias	e	sete	derrotas	na	temporada.	No	ano	seguinte	disputou	as	finais	do	campeonato	nacional
universitário.
O	que	Wooden	deu	para	eles?	Treinamento	constante	nas	habilidades	básicas,	condicionamento	e
mindset	de	crescimento.
O	SANTO	GRAAL:	PREPARAÇÃO	TOTAL	E	ESFORÇO	TOTAL
Wooden	
não
	é	complicado.	É	sábio	e	interessante,	mas	não	é	complicado.	É	simplesmente	um	homem
direto,	com	mindset	de	crescimento,	que	vive	de	acordo	com	a	seguinte	regra:	“Você	tem	de	se	dedicar
diariamente	para	se	tornar	um	pouco	melhor.	Quando	você	se	dedica	à	tarefa	de	se	tornar	um	pouco
melhor	todos	os	dias	durante	certo	período,	você	se	torna	
muito	
melhor”.
58
Ele	não	exigia	jogos	sem	erros.	Não	exigia	que	seus	jogadores	jamais	perdessem.	Pedia-lhes
preparação	total	e	esforço	total.	“Ganhei?	Perdi?	Essas	são	as	perguntas	erradas.	A	pergunta	correta	é:
Eu	me	esforcei	ao	máximo?”
59
	Se	for	assim,	diz	ele,	“pode-se	marcar	menos	pontos,	
porém	jamaisperder
”.
60
Não	era	uma	pessoa	fraca.	Não	tolerava	falta	de	empenho.	Se	os	jogadores	fizessem	corpo	mole
durante	o	treino,	ele	apagava	as	luzes	e	dizia:	“Senhores,	o	treino	acabou”.
61
	Haviam	perdido	a
oportunidade	de	melhorar	naquele	dia.
TRATAMENTO	IGUAL
Tal	como	DeLay,	Wooden	dedicava	tempo	e	atenção	idênticos	a	todos	os	seus	jogadores,
independentemente	das	qualidades	demonstradas	inicialmente.	Eles,	por	sua	vez,	se	entregavam
completamente,	e	progrediram.	Eis	o	que	Wooden	disse	sobre	dois	jogadores	novos,	ao	chegarem	à
UCLA
:	“Observei	cada	um,	a	fim	de	ver	como	jogavam,	e	pensei:	‘Meu	Deus,	se	esse	camarada	puder	dar
uma	contribuição	a	nosso	
jogo
,	é	porque	nossa	equipe	deve	ser	mesmo	muito	ruim.’	Mas	o	que	eu	não	via
era	o	que	aqueles	rapazes	tinham	dentro	de	si”.
62
	Ambos	deram	absolutamente	tudo	o	que	eram	capazes
de	dar,	e	se	tornaram	titulares,	sendo	um	deles	o	pivô	de	uma	das	equipes	campeãs	nacionais.
Wooden	respeitava	igualmente	todos	os	jogadores.	Há	um	costume	de	não	se	usarem	mais	os	números
das	camisas	de	alguns	grandes	jogadores,	em	homenagem	à	categoria	deles.	Enquanto	Wooden	foi
técnico,	nenhum	número	deixou	de	ser	usado,	embora	ele	tivesse	contado	com	alguns	dos	melhores	atletas
de	todos	os	tempos,	como	Kareem	Abdul-Jabbar	e	Bill	Walton.	Mais	tarde,	quando	os	números	deles
foram	retirados	das	camisas	da	equipe,	ele	discordou.	“Outros	jogadores	também	usaram	aqueles
números.	Alguns	deles	deram	tudo	de	si.	[…]	A	camisa	e	o	número	nunca	pertencem	a	apenas	um	jogador,
por	mais	extraordinário	ou	grande	‘astro’	que	ele	possa	ter	sido.	Isso	vai	contra	o	próprio	conceito	de
equipe.”
63
Espere	um	pouco.	O	negócio	dele	era	ganhar	jogos.	Não	será	sensato	usar	os	jogadores	de	talento	e
dar	menos	importância	aos	de	segunda	classe?	Bem,	ele	não	os	fazia	
jogar
	de	maneira	igual,	mas
dedicava-se	a	todos	da	mesma	forma.	Por	exemplo,	ao	receber	um	novato	no	mesmo	ano	em	que	Bill
Walton	chegava,	disse-​lhe	que,	nas	partidas	oficiais,	ele	não	entraria	na	quadra	com	muita	frequência,	por
causa	de	Walton.	Mas	prometeu-lhe:	“Quando	você	terminar	o	curso	na	universidade,	conseguirá	um
contrato	profissional.	Você	será	muito	bom”.
64
	No	terceiro	ano	esse	jogador	rivalizava	com	Bill	Walton
nos	treinos.	E	ao	profissionalizar-se	foi	escolhido	como	estreante	do	ano	em	sua	liga.
PREPARAR	JOGADORES	PARA	A	VIDA
Seria	Wooden	um	gênio,	um	mágico	capaz	de	transformar	jogadores	medíocres	em	campeões?	Na
verdade,	ele	confessa	que,	em	termos	de	táticas	e	estratégias	do	jogo	de	basquete,	não	se	considerava
mais	do	que	mediano.	O	que	sabia	fazer	bem	era	analisar	e	motivar	seus	jogadores.	Com	essa	capacidade
ele	conseguia	ajudá-los	a	realizar	seu	potencial,	não	somente	no	basquete,	mas	também	na	vida,	coisa
que,	para	ele,	era	ainda	mais	recompensadora	do	que	ganhar	os	jogos.
Os	métodos	de	Wooden	funcionavam?	Sem	falar	nos	dez	títulos	de	campeão,	temos	o	testemunho	de
seus	pupilos,	nenhum	dos	quais	menciona	armas	de	fogo:
Bill	Walton,	que	entrou	para	o	Hall	da	Fama:	“Claro,	a	verdadeira	competição	para	a	qual	ele	nos
preparava	era	a	vida.	[…]	Ele	nos	ensinava	os	valores	e	as	características	que	podiam	fazer	de	nós	não
apenas	bons	jogadores,	mas	também	boas	pessoas”.
65
Denny	Crum,	técnico	de	sucesso:	“Não	posso	imaginar	o	que	teria	sido	minha	vida	se	Wooden	não
tivesse	sido	meu	farol.	À	medida	que	passam	os	anos,	mais	o	aprecio,	e	só	posso	rezar	para	que	eu
consiga	ter	tanta	influência	nos	jovens	quanto	ele	teve	sobre	mim”.
66Kareem	Abdul-Jabbar,	do	Hall	da	Fama:	“A	sabedoria	do	técnico	Wooden	teve	profunda	influência
sobre	mim	como	atleta.	Porém,	ainda	mais	influência	como	ser	humano.	Ele	é	responsável,	em	parte,	pela
pessoa	que	sou	hoje”.
67
Vejam	esta	história:
Era	o	momento	da	vitória.
68
	A	
UCLA
	acabara	de	vencer	seu	primeiro	campeonato	nacional.	Wooden,	no
entanto,	estava	preocupado	com	Fred	Slaugh​ter,	jogador	que	havia	iniciado	todos	os	jogos	e	tivera	um
ano	brilhante	até	aquela	final	do	campeonato.	O	jogo	não	estava	indo	bem,	e,	ao	piorar	cada	vez	mais,
Wooden	achou	que	precisava	mexer	na	equipe.	Tirou	Fred.	O	substituto	jogou	muito	bem,	e	Wooden
deixou-o	na	quadra	até	que	o	jogo	estivesse	praticamente	ganho.
A	vitória	representava	o	auge	da	realização.	Não	apenas	a	
UCLA
	conquistara	o	primeiro	campeonato
universitário	nacional,	vencendo	a	equipe	de	Duke,	mas	terminava	a	temporada	com	trinta	vitórias	e
nenhuma	derrota.	Mas	a	preocupação	de	Wooden	com	Fred	diminuía	sua	euforia.	Ao	sair	da	coletiva	de
imprensa,	o	técnico	foi	procurá-lo.	Ao	abrir	a	porta	do	vestiário,	o	jogador	o	esperava.
Técnico	[…]	quero	que	o	senhor	saiba	que	eu	compreendo.	O	senhor	tinha	de	deixar	Doug	na	quadra,	porque	ele	estava	jogando	muito	bem,
e	eu	não.	Eu	queria	muito	jogar,	mas	compreendo,	e	se	alguém	disser	que	me	zanguei,	isso	não	é	verdade.	Estou	decepcionado,	sim,	mas
não	brabo.	E	fiquei	muito	feliz	por	Doug.
“Há	muitos	técnicos”,	diz	Wooden,	“que	ganharam	campeonatos	trabalhando	como	ditadores,	entre	os
quais	Vince	Lombardi	e	Bobby	Knight.	Eu	tinha	uma	filosofia	diferente	[…]	para	mim,	preocupação	com
os	jogadores,	compaixão	e	consideração	sempre	foram	altíssimas	prioridades.”
69
Leiam	novamente	a	história	de	Fred	Slaughter	e	digam-me	se,	nas	mesmas	circunstâncias,	Bobby
Knight	teria	corrido	ao	encontro	de	Daryl	Thomas	para	consolá-lo.	E	se	Knight	teria	permitido	a	Thomas
buscar	dentro	de	si	seu	orgulho,	sua	dignidade	e	sua	generosidade	em	um	momento	de	decepção.
Qual	é	o	inimigo:	o	sucesso	ou	o	fracasso?
Pat	Summitt	foi	técnica	da	equipe	de	basquete	feminino	da	Lady	Vols,	do	Tennessee.
70
	Ela	a	treinou	para
oito	campeonatos	nacionais.	Não	começou	a	carreira	com	a	atitude	filosófica	de	Wooden.	Inicialmente
sua	atuação	era	mais	parecida	com	a	de	Knight.	Cada	vez	que	a	equipe	perdia,	ela	não	se	conformava.
Continuava	a	viver	a	derrota,	remoendo-a	até	a	morte	e	torturando	a	si	mesma	e	ao	time.	Depois	evoluiu,
chegando	a	uma	relação	de	amor	e	ódio	com	as	derrotas.	Emocionalmente,	ainda	se	sente	mal,	mas	gosta
do	que	a	perda	de	uma	partida	provoca.	Obriga	todos,	jogadoras	e	técnicos,	a	aperfeiçoar	o	jogo.	O
sucesso	é	que	se	tornou	inimigo.
Wooden	chamava	isso	de	estar	“contaminado”	pelo	sucesso.
71
	Pat	Riley,	ex-técnico	da	equipe	campeã
profissional	dos	Lakers	de	Los	Angeles,	falava	de	“doença	do	eu”	—	pensar	que	
você	
é	o	sucesso,
esquecendo	a	disciplina	e	o	trabalho	que	o	fizeram	chegar	ao	sucesso.
72
	Summitt	explica:	“O	sucesso	nos
amolece.	Transforma	a	pessoa	mais	ambiciosa	em	complacente	e	descuidada”.
73
	Summitt	dizia	isso
depois	de	Tennessee	ganhar	cinco	campeonatos	nacionais,	porém	somente	
um
	deles	na	condição	de
favorita.	“Em	todas	as	demais	oca​siões,	fomos	surpreendentemente	vencidas.	Perdemos	quatro	ou	cinco
títulos	que	as	previsões	diziam	que	deveríamos	vencer.”
Depois	de	ganhar	o	campeonato	de	1996,	o	time	ficou	condescendente.	As	jogadoras	mais	velhas	já
eram	campeãs	nacionais,	e	as	mais	novas	esperavam	ser	levadas	à	vitória	simplesmente	por	estar	na
equipe	de	Tennessee.	Foi	um	desastre.	Começaram	a	perder,	e	a	perder	feio.	Em	15	de	dezembro,	foram
esmagadas	por	Stanford	em	seu	próprio	território.	Pouco	jogos	depois,	foram	novamente	arrasadas.	Jáacumulavam	cinco	derrotas,	e	ninguém	mais	acreditava	nelas.	A	técnica	da	equipe	da	Carolina	do	Norte,
procurando	consolar	Summitt,	disse-lhe:	“Bem,	aguente	até	o	ano	que	vem”.
74
	A	
HBO
	tinha	ido	ao
Tennessee	para	filmar	um	documentário,	mas	os	produtores	começaram	a	procurar	outra	equipe.	Até
mesmo	as	assistentes	da	técnica	já	achavam	que	não	conseguiriam	chegar	ao	torneio	eliminatório	final
para	o	título.
Assim,	antes	do	jogo	seguinte,	Summitt	ficou	reunida	com	a	equipe	durante	cinco	horas.	Naquela	noite,
jogaram	contra	Old	Dominion,	a	segunda	colocada	nacionalmente.	Pela	primeira	vez	naquela	temporada,
empenharam-se	a	fundo.	Mas	perderam	novamente.	Foi	arrasador.	Tinham	investido,	se	esforçado	e
mesmo	assim	perderam.	Algumas	jogadoras	soluçavam	tanto	que	mal	conseguiam	falar	e	respirar.
“Levantem	a	cabeça”,	disse	Summitt.
75
	“Se	vocês	se	dedicarem	assim	todas	as	vezes,	se	lutarem	dessa
maneira,	eu	digo,	
eu	prometo
,	que	em	março	estaremos	nas	eliminatórias.”	Dois	meses	depois,	Tennessee
sagrou-se	campeã	nacional.
Conclusão?	Cuidado	com	o	sucesso.	Ele	pode	levar	as	pessoas	ao	mindset	fixo.	“Venci	porque	tenho
talento.	Portanto,	continuarei	vencendo.”	O	sucesso	pode	contaminar	uma	equipe,	como	pode	contaminar
um	indivíduo.	Alex	Rodriguez,	o	astro	do	beisebol,	não	foi	contaminado	pelo	sucesso.	“A	gente	nunca
permanece	sendo	o	mesmo”,	diz	ele.
76
	“Ou	vamos	em	uma	direção	ou	vamos	em	outra.”FALSO	MINDSET	DE	CRESCIMENTO
Tenho	visto	muitos	pais,	professores	e	técnicos	esportivos	aplicarem	os	conceitos	do	mindset	de
crescimento	das	mais	espetaculares	formas,	com	resultados	maravilhosos.	Usando	os	princípios	do
mindset,	muitas	escolas	e	equipes	esportivas	têm	chegado	ao	topo	—	e	reconhecidas	por	sua
extraordinária	cultura	de	aprendizagem	(e	trabalho	de	equipe)	e	por	suas	excepcionais	conquistas.
Desnecessário	dizer,	é	extremamente	gratificante.
Então,	uns	dois	anos	atrás,	minha	colega	australiana,	Susan	Mackie,	relatou	que	vira	um	surto	de	“falso
mindset	de	crescimento”.	Não	sabia	do	que	ela	estava	falando.	Na	verdade,	fiquei	um	pouco	irritada.	Não
seria	o	mindset	de	crescimento	uma	ideia	muito	simples	e	direta?	Por	que	alguém	teria	um	falso	mindset
de	crescimento	se	pudesse	ter	um	real?
Mas	ela	havia	plantado	a	semente,	e	quando	fui	analisar	meu	estudo	logo	percebi	do	que	ela	falava.
Alguns	pais,	professores	e	técnicos	estavam	sem	dúvida	confundindo	as	ideias	do	mindset.	E	de	repente
fiquei	decidida	a	entender	seus	equívocos	e	descobrir	como	corrigi-los.	Então,	vamos	dar	uma	boa
olhada	em:	a)	o	que	é	um	mindset	de	crescimento	e	o	que	não	é;	b)	como	alcançá-lo;	e	c)	como	transmiti-
lo	aos	outros.
O	que	é	um	mindset	de	crescimento	e	o	que	não	é
Um	mindset	de	crescimento	tem	a	ver	com	pessoas	que	acreditam	que	podem	desenvolver	suas
habilidades.	Simples	assim.	Pode	ter	suas	muitas	repercussões,	mas	essa	é	sua	essência.	No	entanto,
muitas	pessoas	projetam	nele	um	significado	diferente.
Equívoco	1.	Muitas	pessoas	pegam	o	que	gostam	em	si	mesmas	e	chamam	isso	de	“mindset	de
crescimento”.	Se	elas	têm	uma	mente	aberta	ou	flexível,	dizem	que	têm	mindset	de	crescimento.
Frequentemente	ouço	pessoas	chamando	isso	de	“mindset	aberto”.	Mas	há	uma	diferença	entre	ser	uma
pessoa	flexível	ou	ter	a	mente	aberta	e	ser	dedicada	ao	desenvolvimento	do	talento.	E,	se	as	pessoas	se
afastam	do	verdadeiro	significado	do	mindset	de	crescimento,	se	afastam	de	seus	benefícios.	Podem
gozar	de	suas	próprias	capacidades	incríveis,	mas	nunca	poderão	fazer	o	trabalho	duro	de	desenvolver
suas	capacidades	ou	a	de	seus	filhos	e	alunos.
Equívoco	2.	Muitos	acreditam	que	um	mindset	de	crescimento	se	refere	apenas	ao	esforço,
especialmente	ao	elogio	pelo	esforço.	Falei	anteriormente	sobre	como	elogiar	o	processo	de	engajamento
das	crianças	—	seu	trabalho	duro,	suas	estratégias,	seu	foco,	sua	perseverança	—	pode	estimular	um
mind​set	de	crescimento.	Dessa	forma,	crianças	aprendem	que	o	processo	em	que	se	engajaram	traz
progresso	e	aprendizagem,	e	que	sua	aprendizagem	não	flui	de	forma	mágica	a	partir	de	alguma
habilidade	inata.
A	primeira	coisa	importante	a	lembrarmos	aqui	é	que	o	
processo
	inclui	mais	do	que	apenas	esforço.
Certamente,	queremos	que	as	crianças	apreciem	os	frutos	de	seu	trabalho	duro.	Mas	também	queremos
que	entendam	a	importância	de	tentar	novas	estratégias	quando	a	que	estão	usando	não	está	funcionando.
(Não	queremos	apenas	que	tentem	com	mais	vigor	a	mesma	estratégia	ineficaz.)	E	queremos	que	peçam	a
ajuda	ou	a	contribuição	dos	outros	quando	for	necessário.	Esse	é	o	
processo
	que	queremos	que	apreciem:
trabalho	duro,	tentando	novas	estratégias	e	buscando	contribuições.
Outra	armadilha	é	elogiar	o	esforço	(ou	qualquer	parte	do	processo)	que	não	foi	feito.	Mais	de	uma
vez,	pais	me	disseram	“Elogiei	o	esforço	do	meu	filho,	mas	não	funcionou”.	Imediatamente,	perguntei:
“Seu	filho	
realmente
	se	esforçou?”.	“Bem,	não	realmente”,	vem	a	resposta	envergonhada.	Nunca
devemos	imaginar	que	elogiar	um	processo	que	não	aconteceu	trará	bons	resultados.Mas	um	problema	ainda	mais	preocupante	para	mim	é	o	fato	de	alguns	professores	e	técnicos	estarem
usando	o	elogio	ao	esforço	como	um	prêmio	de	consolação	quando	as	crianças	
não
	estão	aprendendo.	Se
alunos	se	esforçam	e	fazem	pouco	ou	nenhum	progresso,	podemos,	claro,	reconhecer	seu	esforço,	mas
nunca	devemos	nos	contentar	com	o	esforço	que	não	gera	benefícios.	Precisamos	descobrir	
por	que
aquele	esforço	não	é	eficaz	e	orientá-los	em	direção	a	outras	estratégias	e	recursos	que	possam	ajudá-los
a	retomar	a	aprendizagem.
Recentemente,	alguém	me	perguntou:	“O	que	não	deixa	você	dormir	à	noite?”.	Eu	respondi:	“O	receio
de	que	a	noção	de	mindset	seja	usada	para	fazer	crianças	se	sentirem	bem	quando	não	estão	aprendendo
—	exatamente	como	o	fracassado	movimento	da	autoestima”.	O	mindset	de	crescimento	se	destina	a
ajudar	as	crianças	a	aprender,	não	a	encobrir	o	fato	de	que	não	estão	aprendendo.
Enfim,	quando	as	pessoas	percebem	que	sou	a	pessoa	do	mindset,	muitas	vezes	dizem:	“Ah,	sim!
Louvado	seja	o	processo,	não	o	resultado,	certo?”.	Bom,	não	é	bem	assim.	Esse	é	um	equívoco	muito
comum.	Em	toda	a	nossa	pesquisa	sobre	elogio,	sem	dúvida	elogiamos	o	processo,	mas
	o	vinculamos	ao
resultado
,	ou	seja,	à	aprendizagem,	ao	progresso	ou	às	conquistas	da	criança.	Crianças	precisam
entender	que	o	engajamento	no	processo	as	ajudou	a	aprender.
Há	pouco	tempo,	uma	mãe	me	contou	como	era	frustrante	não	poder	elogiar	a	filha	quando	esta	fazia
alguma	coisa	maravilhosa	—	pois	só	poderia	elogiá-la	quando	estivesse	se	esforçando.	Não!	Não!	Não!
Claro
,	você	pode	valorizar	as	realizações	maravilhosas	de	seus	filhos,	mas	depois	vincule-as	ao
processo	no	qual	se	engajaram.
E	lembre-se	de	que	não	temos	sempre	que	elogiar.	Ter	curiosidade	sobre	o	processo	da	criança	e
apenas	mostrar	interesse	também	é	importante.
Equívoco	3.	Um	mindset	de	crescimento	é	igual	a	dizer	às	crianças	que	elas	podem	fazer	tudo.	Muitas
vezes	ouvi	educadores	dizerem:	“Sempre	tive	um	mindset	de	crescimento.	Sempre	disse	aos	meus	alunos:
‘Vocês	podem	fazer	qualquer	coisa!’”.	Poucas	pessoas	acreditam	no	potencial	das	crianças	tanto	quanto
eu,	ou	anseiam	por	vê-las	cumprirem	sua	enorme	promessa.	Mas	isso	não	acontece	simplesmente	pelo
fato	de	lhes	dizer:	“Vocês	podem	fazer	qualquer	coisa”.	Acontece	quando	os	ajudamos	a	adquirir
habilidades	e	encontrar	recursos	que	os	façam	progredir	em	direção	a	seus	objetivos.	Caso	contrário,	são
palavras	tranquilizadoras	vazias.	Depositam	o	ônus	inteiramente	no	aluno	e	podem	fazer	com	que	ele	se
sinta	um	fracassado	se	
não
	alcançar	seus	objetivos.
Uma	palavra	final	sobre	depositar	o	ônus	no	aluno.	É	de	partir	o	coração	saber	que	alguns	educadores
e	técnicos	repreendem	crianças	por	terem	mind​set	fixo	—	gritam	com	elas	ou	as	criticam	por	não
demonstrarem	qualidades	do	mindset	de	crescimento.	Observe	que	esses	adultos	estão	se	isentando	da
responsabilidade,	não	apenas	do	ensino	do	mindset	de	crescimento,	mas	também	da	aprendizagem	da
criança:	“Não	posso	ensinar	a	esse	aluno.	Ele	tem	mindset	fixo”.	Sejamos	muito	claros	aqui.	Nós,	como
educadores,	devemos	levar	a	sério	a	nossa	responsabilidade	de	criar	ambientes	favoráveis	ao	mindset	de
crescimento	—	nos	quais	as	crianças	se	sintam	seguras,	entendam	que	acreditamos	em	seu	potencial	de
desenvolvimento	e	saibam	que	estamos	totalmente	dedicados	a	colaborar	com	elas	em	sua	aprendizagem.
Nossa	função	é	ajudar	as	crianças	a	prosperar,	e	não	encontrar	razões	por	que	não	conseguem.
Como	desenvolver	um	
(
verdadeiro
)
	mindset	de	crescimento?
Você	não	adquire	um	mindset	de	crescimento	por	proclamação.	Você	se	move	em	sua	direção	como	se
fosse	uma	jornada.
Porque	um	mindset	de	crescimento	ganhou	força	e	se	tornou	a	forma	“correta”	de	pensar,	cada	vezmais	pessoas	alegam	tê-lo.	Talvez	faça	sentido.	Não	queremos	nos	ver	como	pessoas	esclarecidas	que
ajudam	crianças	a	desenvolver	todo	o	seu	potencial?	Um	renomado	educador	me	disse	que	havia	se
tornado	politicamente	incorreto	para	educadores	até	mesmo	falar	(e	talvez	até	mesmo	pensar)	sobre	ter
um	mindset	fixo	em	qualquer	área.	E	um	diretor	de	escola	me	disse	que	recentemente,	quando	fazia
pequenas	sugestões	a	uma	professora,	ela	olhou	para	ele	indignada	e	disse:	“Você	está	insinuando	que	eu
tenho	um	mindset	fixo?”.
Embora	para	simplificar	eu	tenha	dito	que	algumas	pessoas	têm	um	mindset	de	crescimento	e	outras
têm	um	mindset	fixo,	na	verdade	todos	nós	somos	uma	mistura	dos	dois.	Não	há	como	negar.	Às	vezes
estamos	em	um	mindset	e	em	outras	estamos	em	outro.	Então	nossa	tarefa	se	torna	entender	o	que
desencadeia	nosso	mindset	fixo.	Quais	são	os	eventos	ou	situações	que	nos	levam	a	um	lugar	onde
sentimos	(ou	outras	pessoas)	que	nossas	habilidades	são	fixas?	Quais	são	os	eventos	ou	situações	que	nos
levam	a	um	estado	de	julgamento	em	vez	de	desenvolvimento?
O	que	acontece	quando	nossa	persona	de	mindset	fixo	se	revela	—	o	personagem	dentro	de	nós	que
nos	faz	evitar	desafios	e	nos	repreende	quando	fracassamos	em	algo?	Como	nos	sentimos?	O	que	isso	nos
faz	pensar	e	como	nos	faz	agir?	Como	esses	pensamentos,	sentimentos	e	ações	afetam	a	nós	e	àqueles	que
nos	rodeiam?	E,	mais	importante,	o	que	podemos	fazer	ao	longo	do	tempo	para	que	essa	persona	não
interfira	no	nosso	crescimento	e	no	dos	nossos	filhos?	Como	podemos	convencer	essa	persona	com
mindset	fixo	a	aceitar	os	objetivos	que	brotam	de	nosso	mindset	de	crescimento?
Responderei	a	essas	perguntas	no	final	do	capítulo,	quando	analisaremos	o	processo	de	mudança
pessoal.	O	que	enfatizarei	aqui	é	que	é	uma	longa	jornada,	que	precisa	de	empenho	e	persistência.	Mas,
uma	vez	que	reconheçamos	que	todos	temos	mindsets	fixos	recorrentes,	podemos	falar	uns	com	os	outros
abertamente.	Podemos	falar	sobre	nossa	persona	de	mindset	fixo	—	quando	ela	se	revela,	como	nos	afeta
e	como	aprendemos	a	lidar	com	ela.	E,	assim,	perceberemos	que	temos	muitos	companheiros	de	viagem
na	nossa	jornada.
Como	transmitir	um	mindset	de	crescimento?
Você	poderia	pensar	que,	uma	vez	que	adultos	tenham	um	mindset	de	crescimento	mais	presente,	eles
automaticamente	o	passariam	para	as	crianças.	É	o	que	nós	pensamos,	mas	não	o	que	descobrimos.
Muitos	adultos	não	transmitem	seus	mindsets	de	crescimento.	Como	é	possível?
Vamos	começar	olhando	para	os	resultados.	Em	uma	série	de	estudos,	pesquisadores	observaram	os
mindsets	de	pais	e	filhos.	Em	cada	caso,	muitos	pais	tinham	mindset	de	crescimento,	mas	não	o	estavam
transmitindo	aos	filhos.	Em	outros	estudos,	pesquisadores	observaram	os	mindsets	de	professores	e	seus
alunos.	Em	cada	caso,	muitos	professores	tinham	um	mindset	de	crescimento,	mas	não	o	passavam	para
seus	alunos.	Alguma	coisa	estava	acontecendo.
Claro	que	é	possível	que	alguns	desses	pais	e	professores	tivessem	o	falso	mindset	de	crescimento.
Mas,	além	disso,	descobrimos	uma	coisa	fascinante.	Os	mindsets	dos	adultos	estão	em	suas	cabeças	e
não	são	diretamente	visíveis	para	as	crianças.	As	ações	visíveis	dos	adultos	falam	muito	mais	alto,	e	é
isso	que	as	crianças	estão	captando.	Infelizmente,	essas	ações	muitas	vezes	não	se	alinham	com	o	mindset
de	crescimento	da	cabeça	dos	adultos.	Então,	que	ações	transmitem	os	diferentes	mindsets?
Em	primeiro	lugar,	sem	surpreender,	o	elogio.
77
	O	elogio	dos	pais	molda	os	mindsets	da	criança.	É
interessante	que	isso	não	esteja	necessariamente	alinhado	com	os	mindsets	dos	pais.	Mesmo	pais	com
mindset	de	crescimento	podem	se	flagrar	elogiando	as	habilidades	de	seus	filhos	—	e	negligenciando
focar	no	processo	de	aprendizagem.	Pode	ser	difícil	mudar	a	ideia	de	que	dizer	às	crianças	que	elas	sãointeligentes	ajuda	a	construir	sua	confiança.
Em	segundo	lugar,	a	forma	com	que	os	adultos	reagem	aos	erros	e	fracassos	das	crianças.
78
	Quando
uma	criança	tem	um	problema	e	os	pais	reagem	com	ansiedade	ou	preocupação	sobre	sua	capacidade,
estimulam	mais	o	mindset	fixo	na	criança.	Os	pais	podem	tentar	maquiar	o	fracasso	do	filho,	mas	o
próprio	ato	de	fazê-lo	pode	acabar	transmitindo	que	errar	é	um	problema.	Assim,	embora	os	pais	possam
ter	um	mindset	de	crescimento,	também	podem	mostrar	preocupação	sobre	a	confiança	ou	o	moral	do
filho	quando	a	criança	tropeça.
São	os	pais	que	reagem	aos	problemas	com	interesse	e	os	tratam	como	oportunidades	para	o
aprendizado	que	estão	transmitindo	um	mindset	de	crescimento	a	seus	filhos.	Esses	pais	consideram	as
adversidades	coisas	boas	que	devem	ser	adotadas,	e	que	adversidades	devem	ser	usadas	como	uma
plataforma	para	o	aprendizado.	Encaram	o	problema	de	frente	e	falam	aos	filhos	sobre	os	próximos
passos	para	a	aprendizagem.
Em	outras	palavras,	todos	os	dias	os	pais	estão	ensinando	aos	filhos	se	erros,	obstáculos	e
adversidades	são	coisas	boas	ou	ruins.	Os	pais	que	os	tratam	como	coisas	boas	são	mais	propensos	a
transmitir	para	os	filhos	o	mindset	de	crescimento.
Em	terceiro	lugar,	transmitir	um	mindset	de	crescimento	abrange	perceber	se	professores	estão
ensinando	para	que	haja	compreensão	ou	simplesmente	pedindo	aos	alunos	que	memorizem	fatos,	regras
e	procedimentos.
79
	A	pesquisa	está	mostrando	que,	quando	professores	se	preocupam	com	um
entendimento	mais	profundo	e	trabalham	para	que	os	alunos	o	alcancem,	esses	alunos	ficam	mais
propensos	a	acreditar	que	suas	habilidades	podem	ser	desenvolvidas.	Um	estudo	mostrou	que,	quando
professores	de	matemática	ensinavam	no	sentido	de	uma	compreensão	conceitual,	davam	feedback	que
aprofundava	o	entendimento	dos	alunos	e	depois	permitiam	que	estes	revisassem	seu	trabalho	(para
experimentar	e	mostrar	seu	entendimento	mais	profundo)	e	mostrassem	uma	compreensão	mais	profunda,
seus	alunos	se	moveram	em	direção	a	um	mindset	de	crescimento	em	matemática.	Eles	acreditaram	que
poderiam	desenvolver	sua	capacidade	matemática	básica.
Por	outro	lado,	quando	professores	pensavam	a	matemática	apenas	como	um	conjunto	de	regras	e
procedimentos	para	memorizar,	podiam	enfatizar	a	importância	do	esforço	e	da	persistência,	mas	os
alunos	não	conseguiam	sentir	suas	habilidades	se	desenvolvendo	e	não	se	moviam	em	direção	a	um
mindset	de	crescimento.	A	propósito,	muitos	desses	professores	usaram	as	palavras	“mindset	de
crescimento”	em	suas	turmas,	mas	seus	métodos	de	ensino	—	suas	ações	—	não	o	estimulavam	em	seus
alunos.
Outros	estudos	apresentaram	um	quadro	semelhante.
80
	Em	um,	alunos	do	ensino	médio	falavam	sobre
seus	professores	de	matemática.	Alguns	disseram	que,	quando	estavam	travados,	seus	professores	se
sentavam	com	eles	e	diziam	coisas	como:	“Mostre	para	mim	o	que	você	fez,	vamos	tentar	entender	como
você	está	pensando	e	então	descobrir	o	que	devemos	tentar	em	seguida”.	Os	alunos	que	foram	tratados
assim	—	como	se	o	entendimento	fosse	de	vital	importância	e	pudesse	ser	alcançado	com	o	apoio	do
professor	—	se	moviam	em	direção	a	um	mindset	de	crescimento	em	matemática.
No	entanto,	neste	momento	de	testes	altamente	disputados,	muito	ensino	está	enfatizando	a
memorização	de	fatos,	regras	e	procedimentos	para	“assegurar”	que	os	alunos	se	saiam	bem	nos	testes	de
altíssima	importância.	Como	temos	observado,	essa	atitude	pode	promover	mais	mindsets	fixos	e	talvez,
ironicamente,	minar	o	desempenho	dos	alunos	nesses	testes.	Não	há	nada	como	o	aprofundamento	do
aprendizado	para	gerar	bons	resultados.
Infelizmente,	nessa	atmosfera	muitos	estudantes	estão	associando	aprendizagem	à	memorização.	Tenhoouvido	de	muitos	pesquisadores	e	educadores	que	estudantes	de	todas	as	classes	econômicas	estão	se
tornando	cada	vez	mais	incapazes	de	compreender	a	diferença	entre	memorizar	fatos,	regras	e
procedimentos	e	verdadeiramente	entender	os	conceitos	subjacentes	ao	conteúdo.	Além	de	ser	uma	má
notícia	para	o	mindset	de	crescimento,	tem	também	implicações	preocupantes	para	nossa	nação.	Grandes
contribuições	para	a	sociedade	nascem	da	curiosidade	e	da	compreensão	profunda.	Se	estudantes	já	não
reconhecem	e	valorizam	a	aprendizagem	aprofundada,	de	onde	virão	as	grandes	contribuições	do	futuro?
Inicialmente,	ficamos	surpresos	ao	perceber	que	muitos	adultos	com	mind​set	de	crescimento	não	o
estavam	transmitindo.	Porém,	a	moral	da	história	é	que	pais,	professores	e	técnicos	transmitem	um
mindset	de	crescimento	não	pela	crença	que	carregam	em	suas	mentes	e	sim	pela	incorporação	do
mindset	de	crescimento	em	suas	ações:	a	forma	como	elogiam	(conduzindo	a	processos	que	levem	ao
aprendizado),	a	forma	com	que	encaram	as	adversidades	(como	oportunidades	para	o	aprendizado)	e	a
forma	com	que	focam	na	compreensão	aprofundada	(como	o	objetivo	do	aprendizado).NOSSO	LEGADO
Como	pais,	professores	ou	técnicos	esportivos,	há	vidas	humanas	confiadas	a	nós.	São	nossa
responsabilidade	e	nosso	legado.	Agora	sabemos	que	o	mindset	de	crescimento	tem	um	papel-chave	a
desempenhar	para	
nos
	ajudar	a	cumprir	nossa	missão	e	ajudar	
nossos	discípulos
	a	realizar	seu	potencial.DESENVOLVA	SEU	MINDSET
Cada	palavra	e	ato	de	um	pai	ou	de	uma	mãe	com	um	filho	enviam	uma	mensagem.	Amanhã,
preste	atenção	no	que	você	diz	a	seus	filhos	e	trate	de	entender	as	mensagens	que	está	enviando.
São	mensagens	que	dizem:	
Você	tem	características	permanentes,	e	eu	as	estou	julgando,
	ou
dizem:	
Você	é	uma	pessoa	em	formação,	e	estou	interessado	em	seu	desenvolvimento
?
Como	você	faz	elogios?	Lembre-se	de	que	elogiar	a	inteligência	ou	o	talento	de	uma	criança,
embora	seja	tentador,	manda	uma	mensagem	de	mindset	fixo.	Torna	mais	frágeis	a	confiança	e	a
motivação	delas.	Em	vez	disso,	trate	de	focalizar	os	
processos
	que	utilizaram:	suas	estratégias,
esforço	ou	escolhas.	Pratique	elogiar	os	processos	em	suas	interações	com	seus	filhos.
Observe-se	e	ouça-se	quando	seu	filho	faz	uma	coisa	errada.	Lembre-se	de	que	a	crítica
construtiva	é	uma	informação	que	permite	à	criança	consertar	alguma	coisa.	Não	é	uma
informação	que	simplesmente	rotula	ou	desculpa	a	criança.	No	fim	de	cada	dia,	anote	as	críticas
construtivas	(e	os	elogios	do	processo)	que	tiver	feito	a	seus	filhos.
Os	pais	frequentemente	estabelecem	objetivos	para	as	crianças	procurarem	atingir.	Lembre-se
de	que	ter	talento	nato	não	é	um	objetivo,	mas	expandir	a	capacidade	e	o	conhecimento	é.	Preste
muita	atenção	aos	objetivos	que	estabelecer	para	seus	filhos.
Se	você	for	professor,	lembre-se	de	que	abaixar	os	padrões	não	aumenta	a	autoestima	dos
alunos.	Elevar	os	padrões	tampouco,	a	menos	que	os	estudantes	tenham	os	meios	para	alcançá-
los.	O	mindset	de	crescimento	nos	fornece	uma	maneira	de	estabelecer	padrões	elevados	
e
permitir	que	os	alunos	os	atinjam.	Procure	apresentar	os	pontos	da	matéria	numa	estrutura
construtiva,	dando	aos	estudantes	informação	sobre	o	processo.	Acho	que	você	gostará	do
resultado.
Você	costuma	pensar	em	seus	alunos	mais	lentos	como	crianças	que	jamais	conseguirão
aprender	bem?	Eles	se	consideram	permanentemente	burros?	Em	vez	disso,	procure	imaginar	por
que	eles	não	compreendem,	e	quais	as	estratégias	de	aprendizado	que	não	possuem.	Lembre-se	de
que	os	grandes	professores	acreditam	em	crescimento	do	talento	e	do	intelecto,	e	são	fascinados
pelo	processo	de	aprendizado.
Você	é	um	técnico	esportivo	com	mindset	fixo?	Pensa	principalmente	em	sua	própria	história
profissional	e	em	sua	reputação?	É	intolerante	aos	erros?	Procura	motivar	seus	jogadores	por
meio	de	julgamentos?	Talvez	seja	isso	que	está	travando	seus	atletas.	Procure	usar	o	mindset	de
crescimento.	Em	vez	de	exigir	jogos	sem	erros,	peça	entrega	total	e	esforço	total.	Em	vez	de
julgar	os	atletas,	dê	a	eles	o	respeito	e	o	apoio	de	que	necessitam	para	se	desenvolver.
Como	pais,	professores	e	técnicos	esportivos,	nossa	missão	é	desenvolver	o	potencial	das
pessoas.	Vamos	utilizar	todas	as	lições	do	mindset	de	crescimento,	e	tudo	o	mais	que	for	possível,
para	realizar	essa	missão.8.	
Mudança	de	mindset
O	mindset	de	crescimento	se	baseia	na	crença	na	mudança,	e	a	parte	mais	gratificante	de	meu	trabalho	é
observar	as	pessoas	mudarem.	Nada	é	melhor	do	que	ver	as	pessoas	encontrarem	os	caminhos	para
chegar	àquilo	a	que	dão	valor.	Este	capítulo	trata	de	crianças	e	adultos	que	conseguiram	encontrar	a
maneira	certa	de	utilizar	suas	habilidades,	e	de	como	todos	nós	somos	capazes	de	fazer	o	mesmo.A	NATUREZA	DA	MUDANÇA
Eu	estava	no	meio	da	primeira	série	quando	minha	família	se	mudou.	De	repente,	me	vi	em	uma	nova
escola.	Tudo	era	desconhecido	para	mim:	a	professora,	os	alunos	e	o	estudo.	Era	o	estudo	que	me
aterrorizava.	A	turma	estava	adiantada	em	relação	à	minha	classe	anterior,	ou,	pelo	menos,	assim	me
parecia.	Os	alunos	escreviam	letras	que	eu	ainda	não	havia	aprendido.	E	havia	uma	maneira	de	fazer	as
coisas	que	todos	pareciam	conhecer,	menos	eu.	Assim,	quando	a	professora	disse:	“Meninos,	escrevam
seus	nomes	no	papel	no	lugar	certo”,	eu	não	tinha	ideia	do	que	devia	fazer.
Por	isso,	chorei.	Todos	os	dias	surgiam	coisas	que	eu	não	sabia	fazer.	A	cada	vez	eu	me	sentia	perdida
e	impotente.	Por	que	eu	não	disse	à	professora:	“Sra.	Kahn,	ainda	não	aprendi	isso.	Pode	me	ensinar?”.
Em	outra	ocasião,	quando	eu	era	pequena,	meus	pais	me	deram	dinheiro	para	que	eu	fosse	ao	cinema
com	um	adulto	e	um	grupo	de	crianças.	Quando	virei	a	esquina	para	chegar	ao	lugar	combinado	para	o
encontro,	vi,	no	fim	do	quarteirão,	que	já	estavam	indo.	Em	vez	de	correr	atrás	deles	e	gritar:	“Esperem
por	mim!”,	fiquei	parada,	apertando	nas	mãos	os	níqueis	e	vendo-os	desaparecer	na	distância.
Por	que	não	procurei	detê-los	ou	alcançá-los?	Por	que	aceitei	a	derrota	antes	de	tentar	uma	tática
simples?	Sei	que	em	meus	sonhos	sempre	executei	façanhas	mágicas	ou	sobre-humanas	diante	dos
perigos.	Guardo	até	hoje	uma	foto	minha	vestida	com	uma	capa	do	Super-Homem	que	eu	mesma	fiz.	Por
que,	na	vida	real,	não	fui	capaz	de	fazer	uma	coisa	simples	como	pedir	auxílio	ou	gritar	para	que	me
esperassem?
Em	meu	trabalho,	vejo	muitas	crianças	pequenas	assim	—	crianças	inteligentes,	que	aparentemente	são
desembaraçadas	e	que	ficam	paralisadas	com	os	percalços.	Em	alguns	de	nossos	estudos,	bastaria	que
fizessem	uma	coisa	simples	para	que	tudo	melhorasse,	mas	não	fazem.	São	crianças	com	mindset	fixo.
Quando	as	coisas	vão	mal,	elas	se	sentem	impotentes	e	incapazes.
Mesmo	hoje,	quando	alguma	coisa	não	dá	certo	ou	algo	promissor	parece	estar	me	escapando,	ainda
tenho	uma	sensação	passageira	de	impotência.	Isso	significa	que	não	mudei?
Não;	significa	que	a	mudança	não	é	como	uma	cirurgia.	Mesmo	quando	mudamos,	as	antigas	crenças
não	são	extirpadas,	como	se	fossem	uma	articulação	danificada,	e	substituídas	por	outras	melhores.	Em
vez	disso,	as	novas	crenças	tomam	seu	lugar	ao	lado	das	antigas,	e,	à	medida	que	se	tornam	mais	fortes,
nos	trazem	uma	forma	diferente	de	pensar,	sentir	e	agir.
As	crenças	são	a	chave	da	felicidade	
(
e	da	infelicidade
)
Na	década	de	1960,	o	psiquiatra	Aaron	Beck	trabalhava	com	seus	clientes,	quando,	de	repente,	percebeu
que	os	problemas	deles	eram	causados	por	suas	
crenças
.
1
	Justamente	antes	de	sentirem	uma	onda	de
ansiedade	ou	de	depressão,	alguma	coisa	passava	rapidamente	por	suas	mentes.	Poderia	ser	“O	dr.	Beck
acha	que	sou	incompetente”	ou	“Essa	terapia	jamais	funcionará.	Nunca	vou	me	sentir	bem”.	Esses	tipos
de	crença	causavam	sensações	negativas,	não	apenas	nas	sessões	de	terapia,	mas	também	em	suas	vidas.
Não	eram	crenças	das	quais	as	pessoas	geralmente	tivessem	consciência.	Mas	Beck	descobriu	que
poderia	ensinar	essas	pessoas	a	prestar	atenção	e	ouvi-​las.	Descobriu	também	que	poderia	ensiná-las	a
trabalhar	com	essas	crenças	e	modificá-las.	Assim	nasceu	a	terapia	cognitiva,	uma	das	formas	de
tratamento	mais	eficazes	já	desenvolvidas.
Quer	percebam	quer	não,	as	pessoas	mantêm	uma	espécie	de	registro	permanente	das	coisas	que	lhes
acontecem,	do	que	elas	significam	e	do	que	deveriam	fazer.	Em	outras	palavras,	nossas	mentes	estão
constantemente	observando	e	interpretando.	É	assim	que	nos	mantemos	conscientes.	Às	vezes,	porém,	o
processo	de	interpretação	fica	perturbado.	Algumas	pessoas	interpretam	de	forma	mais	extrema	coisasque	acontecem,	e	em	seguida	reagem	com	sentimentos	exagerados	de	ansiedade,	depressão	ou	raiva.	Ou
então	de	superioridade.
Os	mindsets	vão	mais	longe
Os	mindsets	dão	estrutura	ao	registro	que	ocorre	na	cabeça	das	pessoas.	Orientam	todo	o	processo	de
interpretação.	O	mindset	fixo	cria	um	monólogo	interno	focalizado	no	julgamento:	“Isso	significa	que	sou
um	fracassado”,	“Isso	significa	que	sou	melhor	do	que	eles”,	“Isso	significa	que	não	sou	bom	marido”,
“Isso	significa	que	meu	parceiro	é	egoísta”.
Em	diversos	estudos,	investigamos	a	maneira	pela	qual	as	pessoas	com	mindset	fixo	tratam	a
informação	que	recebem.
2
	Descobrimos	que	avaliam	com	veemência	cada	elemento	de	informação.	Uma
coisa	boa	levava	a	um	rótulo	altamente	positivo,	e	uma	coisa	ruim	levava	a	um	rótulo	altamente	negativo.
As	pessoas	de	mindset	de	crescimento	também	observam	constantemente	o	que	acontece,	mas	seu
monólogo	interno	não	trata	de	julgar	a	si	mesmas	e	aos	demais	dessa	maneira.	Sem	dúvida	são	sensíveis
a	informações	positivas	e	negativas,	mas	estão	afinadas	com	suas	implicações	para	o	aprendizado	e	a
ação	construtiva:	Que	posso	aprender	com	isso?	Como	posso	me	aperfeiçoar?	Como	posso	ajudar	meu
parceiro	a	fazer	melhor?
Ora,	basicamente,	a	terapia	cognitiva	ensina	as	pessoas	a	refrear	seus	julgamentos	extremos	e	a	torná-
los	mais	razoáveis.	Por	exemplo,	suponhamos	que	Alana	se	dá	mal	numa	prova	e	chega	à	conclusão	de
que	“sou	burra”.	A	terapia	cognitiva	a	ensinaria	a	olhar	os	fatos	de	maneira	mais	positiva,	perguntando:
Quais	são	as	provas	que	sustentam	ou	negam	sua	conclusão?	Depois	de	investigar,	Alana	poderá	ser
capaz	de	compilar	uma	longa	lista	de	situações	passadas	nas	quais	se	mostrou	competente,	e	poderá	então
afirmar:	“Acho	que	não	sou	tão	incompetente	quanto	pensava”.
Ela	pode	ser	também	estimulada	a	pensar	em	outras	razões,	diferentes	da	burrice,	pelas	quais	fez	uma
má	prova,	e	isso	pode	matizar	seu	julgamento	negativo.	Alana	aprende	então	a	fazer	isso	sozinha,	para
que,	quando	vier	a	se	julgar	negativamente	no	futuro,	possa	refutar	o	julgamento	e	se	sentir	melhor.
Dessa	maneira,	a	terapia	cognitiva	ajuda	as	pessoas	a	fazer	julgamentos	mais	realistas	e	mais
otimistas.	
Porém,	não	as	tira	do	mindset	fixo	e	do	mundo	dos	julgamentos.	
Não	ataca	a	premissa	básica
—	a	ideia	de	que	as	características	são	fixas	—	que	as	faz	se	avaliarem	constantemente.
3
	Em	outras
palavras,	não	as	escolta	da	estrutura	de	julgamento	até	a	de	crescimento.
Este	capítulo	trata	de	como	mudar	o	que	ocorre	no	interior	de	nossas	mentes,	passando	de	um
monólogo	de	julgamento	a	outro	orientado	para	o	crescimento.CONFERÊNCIAS	SOBRE	MINDSETS
O	simples	fato	de	tomar	conhecimento	do	mindset	de	crescimento	é	capaz	de	causar	uma	grande	mudança
na	forma	pela	qual	as	pessoas	pensam	em	si	mesmas	e	em	suas	vidas.
Por	isso,	a	cada	ano	em	meu	curso	de	graduação	dou	aulas	sobre	esses	mindsets	—	não	só	porque
fazem	parte	da	matéria	do	curso,	mas	também	porque	conheço	as	pressões	a	que	estão	submetidos	os
estudantes.	A	cada	ano	os	alunos	me	contam	como	essas	ideias	os	modificaram	em	todos	os	aspectos	de
suas	vidas.
Eis	o	que	disse	Maggie,	que	aspira	a	tornar-se	escritora:
Percebi	que,	no	que	se	refere	a	minhas	aspirações	artísticas	ou	criativas,	havia	internalizado	um	mindset	fixo.	Achava	que	as	pessoas	eram
inerentemente	artísticas	ou	criativas	e	que	ninguém	era	capaz	de	se	aperfeiçoar	por	meio	do	esforço.	Isso	afetou	diretamente	minha	vida,
porque	eu	sempre	quis	ser	escritora,	mas	tive	receio	de	seguir	cursos	de	redação	ou	mostrar	a	outras	pessoas	o	que	escrevia.	Há	uma
relação	direta	com	meu	mindset,	porque	qualquer	crítica	negativa	significaria	que	não	sou	genuinamente	escritora.	Eu	tinha	muito	medo	de
me	expor	à	possibilidade	de	que	não	tivesse	talento	“natural”.
Agora,	depois	de	ter	ouvido	suas	conferências,	resolvi	me	matricular	num	curso	de	redação	criativa	no	próximo	semestre.	E	acho	que
realmente	compreendi	o	que	estava	me	impedindo	de	desenvolver	um	interesse	que	há	muito	é	meu	sonho	secreto.	Sinto	que	essas
informações	realmente	me	deram	um	novo	poder!
O	monólogo	interno	de	Maggie	costumava	dizer:	
Não	faça	isso.	Não	entre	para	cursos	de	redação.
Não	mostre	aos	outros	o	que	escreve.	Não	corra	esse	risco.	Seu	sonho	pode	ficar	destruído.	Proteja-o
.
Agora	ele	diz:	
Faça	com	que	as	coisas	aconteçam.	Desenvolva	sua	capacidade.	Vá	em	busca	de	seu
sonho.
Há	também	o	caso	de	Jason,	o	atleta:
Como	estudante	e	atleta	da	Columbia,	eu	tinha	exclusivamente	um	mindset	fixo.	Vencer	significava	tudo,	e	aprender	não	entrava	nos	meus
planos.	No	entanto,	depois	de	ouvir	suas	conferências,	percebi	que	esse	não	é	um	bom	mindset.	Tenho	me	esforçado	em	aprender,	enquanto
participo	das	competições,	porque	compreendi	que,	se	puder	melhorar	constantemente,	mesmo	durante	os	jogos,	me	tornarei	um	atleta	muito
melhor.
O	monólogo	interno	de	Jason	era:	
Vencer.	Vencer.	Você	
tem
	de	vencer.	Prove-se	a	si	mesmo.	Tudo
depende	disso
.
Agora,	é:	
Observe.	Aprenda.	Cresça.	Torne-se	melhor	atleta
.
Finalmente,	ouçam	Tony,	o	gênio	em	recuperação:
No	ensino	médio,	eu	costumava	tirar	notas	muito	altas	com	o	mínimo	de	estudo	e	de	sono.	Passei	a	achar	que	seria	sempre	assim,	porque
era	dotado	de	inteligência	e	memória	extraordinárias.	No	entanto,	depois	de	um	ano	de	privação	do	sono,	minha	inteligência	e	minha
memória	começaram	a	deixar	de	ser	extraordinárias.	Quando	passei	a	duvidar	de	meus	talentos	natos,	dos	quais	minha	autoestima	dependia
completamente	(em	vez	de	minha	capacidade	de	concentração,	minha	determinação	ou	minha	capacidade	de	me	esforçar),	entrei	em	uma
crise	pessoal	que	durou	até	há	poucas	semanas,	quando	a	senhora	falou	na	aula	sobre	os	diferentes	códigos	mentais.	Ao	compreender	que
muitos	de	meus	problemas	eram	consequências	de	minha	preocupação	em	provar	a	mim	mesmo	minha	“inteligência”,	consegui	escapar	do
modelo	autodestruidor	no	qual	vivia.
O	monólogo	interno	de	Tony	passou	de	
Sou	naturalmente	bem-dotado
.	
Não	preciso	estudar.	Não
preciso	dormir.	Sou	superior
	para	
Estou	perdendo	minha	capacidade.	Não	consigo	entender	as	coisas
nem	me	lembrar	de	nada.	Que	sou	agora?
E	para:	
Não	se	preocupe	tanto	em	ser	inteligente.	Não	se	preocupe	tanto	em	evitar	os	fracassos.	Isso
é	autodestruidor.	Vamos	começar	a	estudar	e	dormir	e	seguir	o	curso	da	vida.
É	claro	que	essas	pessoas	sofrerão	percalços	e	decepções,	e	nem	sempre	será	fácil	manter	o	mindsetde	crescimento.	Porém,	somente	por	saber	disso	elas	descobriram	outra	forma	de	ser.	Em	vez	de
permanecerem	prisioneiras	de	uma	fantasia	amedrontadora	como	a	da	Grande	Escritora,	do	Grande
Atleta	ou	do	Grande	Gênio,	o	mindset	de	crescimento	lhes	deu	coragem	para	abraçar	seus	próprios
objetivos	e	sonhos.	E	o	mais	importante,	lhes	ofereceu	uma	maneira	de	trabalhar	no	sentido	de	torná-los
realidade.UM	WORKSHOP	SOBRE	MINDSET
4
Como	vimos,	a	adolescência	é	uma	fase	em	que	os	jovens	se	afastam	da	escola.	Quase	é	possível	ouvir	o
tropel	quando	eles	tratam	de	se	distanciar	o	máximo	possível	do	aprendizado.	É	uma	época	em	que	os
estudantes	enfrentam	alguns	dos	maiores	desafios	de	suas	jovens	vidas,	em	que	se	avaliam
profundamente,	em	geral,	por	meio	do	mindset	fixo.	Os	jovens	que	têm	esse	mindset	são	justamente	os
que	entram	em	pânico	e	correm	em	busca	de	abrigo,	enquanto	sua	motivação	e	suas	notas	desmoronam.
Nos	últimos	anos,	desenvolvemos	um	workshop	para	esses	alunos,	a	fim	de	lhes	ensinar	o	mindset	de
crescimento	e	como	aplicá-lo	a	seu	trabalho	na	escola.	Eis	uma	parte	do	que	lhes	dizemos:
Muitos	acham	que	o	cérebro	é	um	mistério.	Não	sabem	grande	coisa	sobre	a	inteligência	e	seu	funcionamento.	Quando	refletem	sobre	o
que	seja	a	inteligência,	pensam	que	as	pessoas	já	nascem	inteligentes,	medianas	ou	burras,	e	que	permanecem	assim	durante	toda	a	vida.
Mas	pesquisas	recentes	mostram	que	o	cérebro	se	parece	mais	com	um	músculo:	ele	se	modifica	e	se	fortalece	quando	você	o	usa.	Os
cientistas	têm	conseguido	mostrar	exatamente	como	o	cérebro	se	fortalece	com	o	aprendizado.
5
Em	seguida,	descrevemos	como	o	cérebro	forma	novas	conexões	e	“cresce”	quando	as	pessoas
praticam	e	aprendem	coisas	novas.
Quando	você	aprende	coisas	novas,	aquelas	minúsculas	conexões	no	cérebro,	na	verdade,	se	multiplicam	e	ficam	mais	fortes.	Quanto	mais
você	desafia	o	cérebro	a	aprender,	maiores	ficam	as	células	de	seu	cérebro.	Nesse	momento,	coisas	que	você	achava	difíceis	ou	mesmo
impossíveis,	como	falar	uma	língua	estrangeira	ou	trabalhar	com	álgebra,	parecem	ficar	fáceis.	O	resultado	é	um	cérebro	mais	forte	e	mais
inteligente.
Depois	mostramos	que	ninguém	ridiculariza	os	bebês	nem	diz	que	são	burros	porque	não	sabem	falar.
Simplesmente	ainda	não	aprenderam.	Mostramos	aos	alunos	fotos	do	aumento	da	densidade	das	conexões
cerebrais	durante	os	primeiros	anos	de	vida,	à	medida	que	os	bebês	prestam	atenção	em	seu	mundo	e	o
estudam,	aprendendo	como	fazer	as	coisas.
Ao	longo	de	várias	sessões,	por	meio	de	atividades	e	debates,	os	alunos	aprendem	métodos	de	estudo
e	veem	como	aplicar	as	lições	do	mindset	de	crescimento	a	seus	trabalhos	escolares.
Os	alunos	adoram	aprender	mais	a	respeito	do	cérebro,	e	os	debates	são	muito	intensos.	Mais
recompensadores,	no	entanto,	são	os	comentários	feitos	por	eles	sobre	si	mesmos.	Vamos	rever	Jimmy,	o
aluno	obstinado	e	desmotivado	do	capítulo	3.	No	primeiro	desses	workshops,	ficamos	surpresos	ao	ouvi-
lo	dizer,	com	lágrimas	nos	olhos:	“A	senhora	quer	dizer	que	não	tenho	de	ser	burro?”.
Pode-se	pensar	que	esses	estudantes	estejam	desmotivados,	mas	vi	que	nunca	deixam	de	se	importar.
Ninguém	se	acostuma	a	se	sentir	burro.	Nosso	workshop	disse	a	Jimmy:	“Você	controla	sua	mente.	Pode
ajudá-la	a	crescer,	utilizando-se	dos	meios	certos”.	E,	à	medida	que	os	trabalhos	avançavam,	eis	o	que	o
professor	de	Jimmy	afirmou	a	seu	respeito:
Jimmy,	que	nunca	se	esforça	além	do	necessário	e	frequentemente	não	entrega	os	deveres	de	casa	no	prazo,	ficou	acordado	até	tarde	para
terminar	cedo	um	trabalho,	a	fim	de	que	eu	o	pudesse	avaliar	e	lhe	dar	a	oportunidade	de	fazer	uma	revisão.	Tirou	nota	acima	de	sete	nessa
tarefa	(ultimamente	vinha	tirando	cinco	ou	menos).
A	propósito,	os	professores	não	estavam	querendo	ser	gentis	conosco,	dizendo-nos	o	que	gostaríamos
de	ouvir.	Eles	não	
sabiam
	quais	alunos	estavam	em	nosso	workshop	sobre	o	mindset	de	crescimento.	Isso
porque	estávamos	realizando	outro	workshop,	que	se	reunia	com	a	mesma	frequência	do	primeiro	e
ensinava	ainda	mais	técnicas	de	estudo	aos	alunos.	Estes	recebiam	idêntica	atenção	pessoal	de
professores	particulares	que	os	apoiavam.	Mas	não	aprendiam	o	mindset	de	crescimento	e	a	maneira	de
aplicá-lo.Os	professores	não	sabiam	quais	eram	os	alunos	que	frequentavam	um	ou	outro	dos	workshops,	mas,
mesmo	assim,	escolheram	Jimmy	e	
muitos	
dos	que	assistiam	àquele	que	tratava	do	mindset	de
crescimento	para	informar	que	haviam	notado	mudanças	reais	em	sua	motivação	para	aprender	e	se
aperfeiçoar.
Ultimamente	notei	que	alguns	alunos	passaram	a	ter	maior	interesse	em	sua	melhoria.	[…]	R.	estava	com	um	desempenho	abaixo	dos
padrões	normais.	[…]	Aprendeu	a	reconhecer	a	melhora	de	suas	notas,	que	passaram	de	5,2,	4,6	e	4,9	a	6,7	e	7,1.	[…]	Ele	considerou
importante	seu	aperfeiçoamento	em	matemática.
As	notas	de	M.	estavam	muito	abaixo	da	média.	Durante	as	últimas	semanas,	ela	me	pediu	voluntariamente	ajuda	durante	a	hora	de	almoço,
a	fim	de	melhorar	seu	desempenho	nas	provas.	As	notas	dela	melhoraram	drasticamente,	e	passaram	do	nível	de	reprovação	para	8,4	na
prova	mais	recente.
Notam-se	mudanças	positivas	na	motivação	e	no	comportamento	de	K.	e	J.	Eles	passaram	a	se	esforçar	de	maneira	constante.
Diversos	estudantes	participaram	voluntariamente	de	aulas	particulares	dadas	por	alguns	colegas	durante	o	período	de	almoço	ou	depois	do
horário	escolar.	Alunos	como	N.	e	S.	estavam	com	a	nota	mínima	para	aprovação	ao	pedirem	a	ajuda	extra	e	sentiram-se	motivados	pela
simples	perspectiva	de	melhoria.
Estávamos	ansiosos	por	ver	de	que	maneira	o	workshop	repercutiria	nas	notas	dos	alunos,	e,	com	a
permissão	deles,	tivemos	acesso	a	suas	notas	finais	do	semestre.	Examinamos	especificamente	as	notas
em	matemática,	porque	refletiam	o	aprendizado	real	de	conceitos	novos	e	desafiadores.
Antes	dos	workshops,	as	notas	dos	alunos	de	matemática	haviam	caído	bastante.	Mas	depois,
imaginem,	as	notas	dos	que	tinham	frequentado	o	workshop	sobre	mindset	de	crescimento	mostraram	um
nível	maior.	Estavam	tendo	um	desempenho	visivelmente	melhor	do	que	os	que	tinham	frequentado	o
outro	workshop.
O	workshop	sobre	mindset	de	crescimento,	que	durou	somente	oito	sessões,	teve	um	grande	impacto.
Esse	simples	ajuste	das	crenças	dos	estudantes	pareceu	libertar	seu	poder	mental	e	inspirá-los	a	trabalhar
melhor	e	obter	resultados.	Claro,	estavam	em	uma	escola	cujos	professores	eram	sensíveis	à
demonstração	de	maior	motivação,	e	estavam	dispostos	a	se	esforçar	mais	para	ajudá-los	a	aprender.
Mesmo	assim,	esses	resultados	mostram	a	importância	da	mudança	de	mindset.
Os	alunos	que	frequentaram	o	outro	workshop	não	melhoraram.	Apesar	das	oito	sessões	de
treinamento	em	técnicas	de	estudo	e	outras	coisas	úteis,	não	mostraram	progresso.	Como	não	haviam
aprendido	a	considerar	suas	mentes	de	maneira	diferente,	não	tinham	motivação	para	colocar	em	prática
essas	técnicas.
O	workshop	do	mindset	de	crescimento	deu	aos	estudantes	a	possibilidade	de	dominar	seus	cérebros.
Livres	do	jugo	do	mindset	fixo,	Jimmy	e	outros	como	ele	puderam	utilizar	seu	intelecto	com	mais
liberdade	e	amplitude.CEREBROLOGIA
6
O	problema	do	workshop	era	que,	para	funcionar	bem,	exigia	uma	grande	equipe.	Isso	não	seria	possível
em	larga	escala.	Além	disso,	os	professores	não	estavam	diretamente	envolvidos.	Eles	teriam	um	papel
importante	para	manter	o	progresso	dos	estudantes.	Por	isso,	resolvemos	transpor	nosso	workshop	para
módulos	interativos	de	computador	e	deixar	que	os	professores	orientassem	suas	aulas	por	meio	dos
módulos.
Com	os	conselhos	de	especialistas	em	educação,	mídias	e	cérebro,	desenvolvemos	o	programa	da
“Brainology”™,	ou	Cerebrologia.	O	programa	apresenta	figuras	animadas,	Chris	e	Dahlia,	bons	alunos
da	sétima	série,	mas	que	têm	problemas	com	seu	desempenho	na	escola.	Dahlia	tem	dificuldade	com	o
idioma	espanhol,	e	Chris,	com	matemática.	Ambos	visitam	o	laboratório	do	dr.	Cerebrus,	cientista
cerebral	um	tanto	louco,	que	lhes	ensina	tudo	a	respeito	do	cérebro,	inclusive	como	tratar	dele	e	nutri-lo.
Ele	ensina	o	que	fazer	para	atingir	o	máximo	desempenho	do	cérebro	(como	dormir	o	suficiente,	comer
os	alimentos	corretos	e	usar	boas	estratégias	de	estudo)	e	mostra	de	que	forma	o	cérebro	expande	seu
potencial,	à	medida	que	eles	aprendem.	Durante	todo	o	programa,	os	estudantes	veem	como	Chris	e
Dahlia	aplicam	essas	lições	a	seu	trabalho	escolar.	As	partes	interativas	permitem	aos	alunos	fazer
experiências	cerebrais,	ver	vídeos	de	estudantes	de	verdade,	com	seus	problemas	e	estratégias	de	estudo,
recomendar	planos	de	estudo	para	Chris	e	Dahlia	e	manter	um	diário	de	seus	próprios	problemas	e
planos	de	estudo.
Eis	o	que	disseram	alguns	dos	alunos	da	sétima	série	sobre	as	mudanças	operadas	neles	pelo
programa:
Depois	da	Cerebrologia,	vejo	as	coisas	de	maneira	diferente.	Agora,	minha	atitude	em	relação	às	matérias	em	que	tenho	dificuldade	[é]	que
me	esforço	mais	para	estudar	e	dominar	as	técnicas.	[…]	Tenho	usado	meu	tempo	de	maneira	mais	inteligente,	estudando	todos	os	dias	e
revendo	as	anotações	que	fiz.	Estou	realmente	contente	por	haver	participado	do	programa,	porque	aumentou	meu	conhecimento	a	respeito
do	cérebro.
Mudei	de	ideia	sobre	o	funcionamento	do	cérebro	e	estou	fazendo	as	coisas	de	maneira	diferente.	Vou	me	esforçar	mais	porque	sei	que,
quanto	mais	nos	esforçamos,	mais	o	cérebro	trabalha.
Tudo	que	posso	dizer	é	que	a	Cerebrologia	mudou	minhas	notas.	
Bon	voyage!
O	programa	de	Cerebrologia	fez	com	que	eu	mudasse	a	maneira	pela	qual	trabalho,	estudo	e	faço	os	deveres	escolares,	agora	que	sei	como
funciona	meu	cérebro	e	o	que	acontece	quando	aprendo.
Obrigado	por	nos	fazer	estudar	mais	e	nos	ajudar	a	desenvolver	nosso	cérebro!	Eu	realmente	consigo	imaginar	meus	neurônios	crescendo,	à
medida	que	fazem	mais	conexões.
Vários	professores	nos	disseram	que	alunos	anteriormente	indiferentes	agora	falavam	a	linguagem	da
Cerebrologia.	Por	exemplo,	havíamos	ensinado	a	eles	que,	quando	estudassem	bem	e	aprendessem
alguma	coisa,	isso	seria	transferido	de	um	depósito	temporário	(memória	ativa)	para	outro	mais
permanente	(memória	de	longo	prazo).	Eles	agora	diziam	uns	aos	outros:	“Desculpe,	isso	não	está	em
minha	memória	de	longo	prazo”.	“Creio	que	estava	utilizando	somente	minha	memória	ativa.”
Os	professores	nos	diziam	que	os	alunos	agora	se	prontificavam	mais	a	praticar,	estudar,	tomar	notas	e
prestar	atenção,	a	fim	de	certificar-se	de	que	as	conexões	dos	neurônios	seriam	feitas.	Um	estudante	nos
disse:
“Sim,	o	programa	de	Cerebrologia	ajudou	muito	[…].	Cada	vez	que	penso	em	não	estudar,	procuro
recordar	os	benefícios	que	traria	a	meu	cérebro	se	estudasse”.Os	professores	também	mudaram.	Não	apenas	contavam	os	benefícios	que	seus	alunos	tinham	tido,
mas	também	falavam	das	coisas	que	eles	passaram	a	perceber.	Afirmaram,	especialmente,	que	a
Cerebrologia	era	essencial	para	compreender	que:
“
Todos
	os	estudantes	são	capazes	de	aprender,	até	mesmo	os	que	lutam	com	a	matemática	e	o
autocontrole”.
“Tenho	de	ser	mais	paciente	porque	para	aprender	são	necessários	muito	tempo	e	prática”.
“O	cérebro	funciona	assim	[…]	Cada	pessoa	aprende	de	maneira	diferente.	A	Cerebrologia	me	ajudou
a	saber	como	ensinar	diversos	tipos	de	aprendizado”.
Nosso	workshop	foi	levado	a	crianças	em	vinte	escolas.	Algumas	confessaram	sua	descrença	inicial:
“No	começo,	achava	que	era	apenas	uma	brincadeira	e	um	desenho	animado,	mas	passei	a	prestar
atenção	e	comecei	a	fazer	o	que	me	aconselhavam”.	Ao	final,	quase	todas	as	crianças	obtiveram
benefícios	significativos.ALGO	MAIS	SOBRE	A	MUDANÇA
É	fácil	ou	difícil	mudar?	Até	agora	parece	coisa	simples.	Mas	só	o	fato	de	saber	que	existe	o	mindset	de
crescimento	pode,	às	vezes,	mobilizar	as	pessoas	para	que	enfrentem	os	desafios	e	perseverem.
Outro	dia,	uma	de	minhas	ex-alunas	de	graduação	me	contou	uma	história.	Primeiro,	no	entanto,	é
preciso	dar	uma	explicação.	Em	meu	campo	de	atividade,	quando	você	apresenta	um	estudo	para
publicação,	isso	em	geral	representa	vários	anos	de	trabalho.	Alguns	meses	depois,	você	recebe	a
apreciação	crítica:	umas	dez	páginas,	em	espaço	simples.	Se	o	editor	achar	que	o	estudo	tem	algum
potencial,	ele	o	convida	a	revisá-lo	antes	de	enviar	novamente,	
desde	que	você	considere	cada	uma	das
críticas
.
Minha	ex-aluna	recordou-me	a	época	em	que	remetera	sua	dissertação	de	mestrado	para	o	principal
periódico	em	nosso	campo.	Quando	as	críticas	chegaram,	ela	ficou	arrasada.	Havia	sido	julgada;	o
trabalho	tinha	deficiências	e,	por	extensão,	também	ela.	O	tempo	passou,	mas	ela	não	tinha	coragem	de
retomar	as	críticas	para	melhorar	seu	estudo.
Então,	aconselhei-a	a	mudar	o	mindset.	“Olhe”,	eu	disse,	“a	questão	não	é	você.	Isso	é	trabalho	deles.
Eles	têm	obrigação	de	encontrar	quaisquer	falhas.	O	que	você	tem	a	fazer	é	aprender	com	as	críticas	para
que	seu	estudo	fique	cada	vez	melhor.”	Em	poucas	horas	ela	tratou	de	fazer	uma	revisão,	e	o	estudo	foi
aceito	com	elogios.	Dessa	vez	ela	me	disse:	“Nunca	mais	me	senti	julgada.	Nunca	mais.	Cada	vez	que	as
críticas	vêm,	eu	penso:	‘Isso	é	o	trabalho	deles’,	e	imediatamente	trato	de	fazer	o	
meu	
trabalho”.
Mas	mudar	também	é	difícil.
Quando	as	pessoas	se	apegam	a	um	mindset,	em	geral	há	um	bom	motivo	para	isso.	Em	algum	momento
de	suas	vidas	ele	lhes	serviu	para	alguma	coisa.	Disse-lhes	quem	eram	ou	o	que	desejavam	ser	(uma
criança	inteligente	e	talentosa),	e	mostrou-lhes	o	que	fazer	para	conseguir	isso	(desempenhar-se	bem).
Dessa	maneira,	proporcionou	uma	fórmula	para	a	autoestima	e	um	caminho	para	obter	o	afeto	e	o	respeito
dos	demais.
A	noção	de	que	têm	valor	e	serão	queridas	é	fundamental	para	as	crianças,	e,	quando	elas	não	têm
certeza	de	serem	valorizadas	ou	amadas,	o	mindset	fixo	oferece	um	caminho	simples	e	direto.
Os	psicólogos	Karen	Horney	e	Carl	Rogers,	que	trabalharam	no	século	passado,	propuseram	teorias
sobre	o	desenvolvimento	emocional	infantil.
7
	Sua	opinião	era	de	que,	quando	as	crianças	pequenas	se
sentem	inseguras	quanto	à	aceitação	pelos	pais,	sofrem	grande	ansiedade.	Sentem-se	perdidas	e	sós	num
mundo	complicado.	Em	razão	da	idade	muito	tenra,	não	podem	simplesmente	rejeitar	os	pais	e	dizer:
“Acho	que	vou	fazer	tudo	sozinha”.	Precisam	encontrar	um	meio	de	se	sentir	seguras	e	conquistar	o	afeto
dos	pais.
Horney	e	Rogers	propuseram	que	as	crianças	fazem	isso	imaginando	outros	“eus”	dos	quais	seus	pais
talvez	gostem	mais.	Esses	novos	“eus”	são	o	que	elas	acham	que	os	pais	estejam	buscando	e	que	talvez
obtenham	a	aceitação	deles.
Muitas	vezes,	esses	estratagemas	servem	para	ajustar-se	à	situação	familiar	na	ocasião,	trazendo	à
criança	certa	dose	de	segurança	e	esperança.
O	problema	é	que	esse	novo	“eu”	—	essa	pessoa	competente,	forte	e	boa	que	agora	procuram	ser	—
provavelmente	tem	mindset	fixo.	Ao	longo	do	tempo,	os	traços	fixos	podem	vir	a	se	transformar	naquilo
que	a	pessoa	imagina	que	seja,	e	a	confirmação	dessas	características	pode	se	tornar	a	fonte	principal	de
sua	autoestima.
A	mudança	de	mindset	exige	que	as	pessoas	desistam	disso.	Como	se	pode	imaginar,	não	é	fácil
abandonar	alguma	coisa	que	parecia	ser	nosso	“eu”	durante	muitos	anos,	e	que	proporcionou	o	caminhoem	direção	à	autoestima.	Principalmente,	não	é	fácil	substituir	isso	por	um	mindset	que	nos	diz	que
devemos	enfrentar	todas	as	coisas	que	nos	pareciam	ameaçadoras:	desafios,	lutas,	críticas,	percalços.
Quando	eu	me	encontrava	no	processo	de	trocar	meu	mindset	fixo	pelo	de	crescimento,	percebi
claramente	minha	inquietação.	Por	exemplo,	já	expliquei	que,	por	ser	uma	pessoa	de	mindset	fixo,	eu
registrava	diariamente	todos	os	meus	êxitos.	No	final	de	um	dia	favorável,	podia	contabilizar	os
resultados	(a	elevada	“pontuação”	de	minha	inteligência,	de	minha	personalidade,	e	assim	por	diante)	e
me	sentia	satisfeita	comigo	mesma.	Mas,	quando	adotei	um	​mindset	de	crescimento	e	deixei	de
acompanhar	meus	êxitos,	às	vezes,	no	fim	do	dia,	eu	procurava	verificar	minha	“contagem”	mental	e	via
que	era	zero.	Não	poder	exibir	minhas	vitórias	me	fazia	ficar	insegura.
Pior	do	que	isso,	como	estava	correndo	riscos	maiores,	olhava	retrospectivamente	e	via	todos	os	erros
e	fracassos	que	cometia	a	cada	dia.	Sentia-me	infeliz.
Além	disso,	o	mindset	fixo	não	desaparece	facilmente.	Se	estiver	controlando	nosso	monólogo	interno,
é	capaz	de	nos	dizer	coisas	realmente	duras,	ao	perceber	que	a	pontuação	é	zero:	“Você	não	vale	
nada
”.
Aí	você	se	sente	forçado	a	marcar	depressa	alguns	pontos	elevados.	Anteriormente,	o	mind​set	fixo
oferecia	refúgio	exatamente	para	essa	sensação,	e	pode	oferecê-lo	novamente.
Não	aceite	isso.
Também	há	a	preocupação	de	não	ser	mais	a	mesma	pessoa.	Pode	parecer	que	o	mindset	fixo	lhe
proporciona	sua	ambição,	sua	superioridade,	sua	individualidade.	Talvez	você	receie	ser	apenas	uma
peça	da	engrenagem,	como	todos	os	demais.	Talvez	receie	ser	comum.
Mas,	ao	se	abrir	para	o	crescimento,	você	se	torna	
mais	você
,	e	não	menos.	Os	cientistas,	artistas,
atletas	e	
CEO
s	que	examinamos	nada	tinham	de	humanoides	executando	movimentos	ensaiados.	Eram
pessoas	em	pleno	desabrochar	de	sua	individualidade	e	potência.ABRINDO-SE	AO	CRESCIMENTO
O	restante	deste	livro	trata	principalmente	de	você.	Primeiro	teremos	alguns	exercícios	de	mindset	nos
quais	peço	que	se	aventure	junto	comigo	em	uma	série	de	dilemas.	Em	cada	caso	você	verá	as	reações	do
mindset	fixo,	e	depois	evoluirá	em	direção	a	uma	solução	de	mindset	de	crescimento.
Primeiro	dilema
.	Imagine-se	tendo	se	candidatado	a	um	curso	de	mestrado.	Você	fez	o	teste	para	apenas
uma	universidade	porque	era	a	que	desejava.	Estava	confiante	de	que	seria	aceito,	porque	muitas	pessoas
consideravam	original	e	interessante	sua	atuação	nesse	campo	de	estudo.	Mas	foi	rejeitado.
A	reação	do	mindset	fixo
.
	Inicialmente	você	diz	a	si	próprio	que	foi	tudo	extremamente	competitivo,	de
maneira	que	a	rejeição,	na	verdade,	não	o	afeta.	Provavelmente	havia	mais	candidatos	qualificados	do
que	o	número	de	vagas.	Em	seguida	uma	voz	interior	começa	a	falar.	Diz	que	você	está	enganando	a	si
mesmo,	racionalizando.	Diz	que	a	comissão	de	seleção	achou	você	medío​cre.	Depois	de	algum	tempo
você	acha	que	isso	provavelmente	é	verdade.	Suas	qualificações	devem	ser	comuns,	corriqueiras,	e
perceberam	isso.	Eles	são	especialistas.	O	veredicto	é	que	você	não	tem	valor.
Com	certo	esforço,	você	consegue	voltar	à	primeira	conclusão,	mais	razoá​vel	e	lisonjeira.	No	mindset
fixo	(e	na	maioria	das	terapias	cognitivas),	você	chegou	ao	fim	da	estrada.	Recuperou	a	autoestima,	e,
portanto,	terminaram	seus	problemas.	Mas,	no	mindset	de	crescimento,	esse	é	apenas	o	primeiro	passo.
Até	então,	tudo	o	que	você	fez	foi	falar	consigo	mesmo.	Agora	vêm	o	aprendizado	e	o
autoaperfeiçoamento.
Os	passos	do	mindset	de	crescimento
.	Pense	em	seu	objetivo	e	pense	no	que	pode	fazer	para	prosseguir
no	caminho	de	realizá-lo.	Que	passos	poderia	dar	para	ajudar-se	a	ter	êxito?	Que	informações	precisaria
obter?
Bem,	talvez	da	próxima	vez	possa	se	candidatar	a	um	número	maior	de	escolas.	Ou	talvez,	enquanto
isso,	possa	conseguir	mais	informações	sobre	como	apresentar	suas	qualificações:	o	que	eles	estão
procurando?	Quais	são	as	experiências	a	que	dão	mais	valor?	Você	pode	procurar	obter	essas	expe​-
riências	antes	de	se	candidatar	novamente.
Como	esta	história	é	verdadeira,	sei	qual	foi	a	decisão	da	candidata	rejeitada.	Ela	recebeu	conselhos
para	adotar	o	mindset	de	crescimento	e,	poucos	dias	depois,	ligou	para	a	universidade	que	escolhera.
Localizou	a	pessoa	responsável	e	descreveu	a	situação,	dizendo:	“Não	quero	contestar	a	decisão	que
vocês	tomaram	a	meu	respeito.	Somente	quero	saber,	para	o	caso	de	me	candidatar	novamente	no	futuro,
de	que	maneira	posso	aperfeiçoar	a	apresentação	de	minhas	qualificações.	Ficarei	muito	grata	se	puder
saber	um	pouco	mais	a	respeito	disso”.
Ninguém	rechaça	um	pedido	honesto	de	informação.	Poucos	dias	depois,	a	pessoa	telefonou-lhe
oferecendo	uma	vaga	para	o	curso.	A	rejeição	tinha	sido	por	pouco,	e,	ao	reconsiderar	a	candidatura
dela,	o	departamento	concluiu	que	poderia	aceitar	mais	uma	pessoa	naquele	ano.	Além	disso,	haviam
gostado	da	iniciativa	que	ela	tomara.
Ela	fora	buscar	a	informação	que	lhe	permitiria	aprender	com	a	experiência	e	melhorar	no	futuro.
Aconteceu,	nesse	caso,	que	não	foi	preciso	aperfeiçoar	a	apresentação	de	suas	qualificações.	Ela
conseguiu	entrar	diretamente	no	programa	de	mestrado.
Planos	que	você	executará	e	outros	que	não	levará	adiante
O	principal	elemento	da	reação	de	nossa	candidata	foi	sua	ligação	para	a	universidade,	a	fim	deconseguir	mais	informações.	Isso	não	foi	fácil.	Todos	os	dias	as	pessoas	planejam	fazer	coisas	difíceis,
mas	não	fazem.	Pensam	“amanhã	farei	isso”,	e	juram	a	si	mesmas	que	voltarão	ao	assunto	no	dia	seguinte.
Uma	pesquisa	de	Peter	Gollwitzer	e	sua	equipe	mostra	que	as	promessas,	mesmo	entusiásticas,	são
inúteis.
8
	O	dia	seguinte	vem	e	passa.
O	que	dá	certo	é	fazer	um	plano	nítido	e	concreto:	“Amanhã,	durante	meu	intervalo,	vou	tomar	uma
xícara	de	chá,	fechar	a	porta	do	escritório	e	ligar	para	a	universidade”.	Ou,	em	outro	caso:	“Na	quarta-
feira	de	manhã,	logo	depois	de	me	levantar	e	escovar	os	dentes,	vou	me	sentar	na	escrivaninha	e	começar
a	redigir	meu	relatório”.	Ou	ainda:	“Hoje	à	noite,	logo	depois	que	tivermos	terminado	de	lavar	os	pratos,
vou	me	sentar	na	sala	com	minha	mulher	e	discutir	aquele	assunto.	Direi	a	ela:	‘Querida,	quero	fazer	uma
coisa	que,	em	minha	opinião,	nos	fará	mais	felizes’”.
Pense	em	alguma	coisa	que	você	precise	fazer,	algo	que	queira	aprender,	ou	um	problema	que	tenha	de
enfrentar.	O	que	é?	Agora,	faça	um	plano	concreto.	
Quando
	executará	o	plano?	
Onde	
o	fará?	
Como
	fará?
Pense	em	tudo,	com	detalhes	claros.
Esses	planos	concretos	—	planos	que	você	é	capaz	de	visualizar	—	sobre	
quando
,	
onde
	e	
como
	vai
fazer	alguma	coisa	levam	a	níveis	realmente	muito	elevados	de	acompanhamento,	o	que,	naturalmente,
aumenta	a	possibilidade	de	êxito.
Assim,	a	ideia	não	é	somente	fazer	um	plano	de	mindset	de	crescimento,	mas	também	visualizar,	de
maneira	concreta,	como	irá	executá-lo.
Sentir-se	mal,	mas	fazer	bem
Voltemos	a	alguns	parágrafos	anteriores,	ao	momento	da	rejeição	para	o	curso	de	mestrado.	Suponha	que
sua	tentativa	de	se	sentir	melhor	tenha	fracassado.	
Mesmo	assim,	você	poderia	ter	dado	o	passo	do
mindset	de	crescimento
.	É	possível	se	sentir	muito	mal	e	ainda	assim	procurar	as	informações	que	o
farão	se	aperfeiçoar.
Às	vezes,	quando	me	ocorre	uma	contrariedade,	passo	pelo	processo	de	falar	comigo	mesma	sobre	o
que	isso	significa	e	como	devo	tratar	do	assunto.	Tudo	parece	bem,	até	que	eu	durma.	No	sono,	tenho
vários	sonhos	de	perda,	fracasso	ou	rejeição,	dependendo	do	que	tenha	acontecido.	Certa	vez,	quando
vivi	uma	perda,	fui	dormir	e	tive	os	seguintes	sonhos:	meus	cabelos	caíam,	meus	dentes	caíam,	tive	um
filho	que	morreu	e	assim	por	diante.	Em	outro	momento,	quando	me	senti	rejeitada,	meus	sonhos	geraram
inúmeras	experiências	de	rejeição,	real	ou	imaginária.	Em	cada	ocasião,	o	incidente	deflagrava	um	tema,
e	minha	imaginação	hiperativa	reunia	todas	as	variações	do	tema	e	as	colocava	diante	de	mim.	Quando
acordava,	tinha	a	impressão	de	que	passara	por	uma	guerra.
Seria	bom	que	isso	não	acontecesse,	
mas	é	irrelevante
.	Poderia	ser	mais	fácil	me	mobilizar	para	agir
se	me	sentisse	melhor,	mas	não	importa.	O	plano	é	o	plano.	Lembra-se	dos	estudantes	com	mindset	de
crescimento	quando	estavam	deprimidos?	Quanto	pior	se	sentiam,	mais	faziam	coisas	construtivas.
Quanto	menos	estimulados	estavam,	mais	se	obrigavam	a	agir.
O	que	é	fundamental	é	formular	um	plano	concreto,	orientado	construtivamente,	e	executá-lo	de	forma
estrita.
A	escolha	preferencial
O	dilema	anterior	parecia	difícil,	mas	foi	basicamente	resolvido	por	meio	de	um	telefonema.	Agora,
imagine	que	você	é	uma	jovem	promessa	no	futebol	americano	como	
quarterback
.	De	fato,	você	ganhou
o	troféu	Heisman,	a	mais	alta	distinção	do	futebol	em	nível	universitário.	Você	foi	escolhido	entre	outrospara	ingressar	como	profissional	na	equipe	dos	Eagles,	da	Filadélfia,	time	no	qual	sempre	sonhou	jogar.
Então	qual	é	o	dilema?
Segundo	dilema
.
	A	pressão	é	insuportável.	Você	anseia	por	jogar,	mas	a	cada	vez	que	entra	na	equipe
fica	nervoso	e	perde	a	concentração.	Sempre	se	sentiu	tranquilo	sob	pressão,	mas	agora	está	entre
profissionais.	Agora	visualiza	todos	aqueles	homens	enormes	correndo	em	sua	direção	—	meia	tonelada
de	gigantes	que	querem	esfolá-lo	vivo.	Gigantes	mais	velozes	do	que	você	jamais	acreditou	ser	possível.
Você	se	sente	cercado,	indefeso.
A	reação	do	mindset	fixo
.
	Você	se	tortura	com	a	ideia	de	que	o	jogador	na	posição	de	
quarterback
	deve
ser	o	líder	do	time,	e	você	não	é	um	líder.	Como	será	possível	inspirar	confiança	a	seus	companheiros	se
não	consegue	se	concentrar	para	dar	um	bom	passe	ou	correr	alguns	metros	com	a	bola?	Para	piorar	as
coisas,	os	jornalistas	esportivos	perguntam	incessantemente:	
Que	aconteceu	com	o	menino-prodígio?
A	fim	de	minimizar	a	humilhação,	você	começa	a	se	isolar	e,	para	evitar	os	jornalistas,	trata	de
desaparecer	no	vestiário	logo	depois	do	jogo.
Ora,	será	essa	uma	fórmula	para	o	sucesso?	Que	passos	você	poderia	dar	para	melhorar	as	coisas?
Pense	nos	recursos	a	seu	dispor	e	como	pode	utilizá-los.	Mas,	primeiro,	mude	de	mindset.
Os	passos	do	mindset	de	crescimento
.
	No	mindset	de	crescimento,	você	diz	a	si	mesmo	que	a	passagem
para	a	categoria	dos	profissionais	é	um	avanço	considerável,	que	exige	muito	ajustamento	e	muito
aprendizado.	Há	muitas	coisas	que	você	certamente	pode	ainda	não	saber	e	que	é	melhor	tratar	de
começar	a	descobrir.
Você	procura	passar	mais	tempo	em	companhia	dos	
quarterbacks	
veteranos,	fazendo	perguntas	e
vendo	fitas	de	vídeo	com	eles.	Em	vez	de	esconder	suas	inseguranças
,
	você	fala	das	diferenças	em
relação	aos	tempos	de	universitário.	Eles,	por	sua	vez,	dizem	que	era	exatamente	assim	que	se	sentiam,	e
contam	suas	próprias	histórias	de	humilhações	sofridas.
Você	pergunta	o	que	fizeram	para	superar	as	dificuldades	iniciais,	e	eles	lhe	ensinam	suas	técnicas
mentais	e	físicas.	À	medida	que	você	passa	a	se	sentir	mais	integrado	à	equipe,	percebe	que	participa	de
uma	organização	que	deseja	seu	crescimento,	e	não	julgá-lo	e	diminuí-lo.	Em	vez	de	se	preocupar	porque
talvez	seu	talento	tenha	sido	pago	a	preço	exageradamente	elevado,	você	começa	a	retribuir	com	seu
empenho	e	espírito	de	equipe.PESSOAS	QUE	NÃO	DESEJAM	MUDAR
Mérito:	O	mundo	me	deve
Muitas	pessoas	de	mindset	fixo	acreditam	que	o	
mundo
	é	que	precisa	mudar,	e	não	elas.	Sentem-se	com
direito	a	algo	melhor	—	um	emprego	melhor,	uma	casa	melhor,	um	cônjuge	melhor.	O	mundo	deveria
reconhecer	suas	qualidades	especiais	e	tratá-las	de	acordo.	Vamos	passar	ao	próximo	dilema	e	deixar
que	você	se	imagine	nessa	situação.
O	dilema	seguinte
.
	“Aqui	estou	eu”,	pensa	você,	“neste	emprego	de	segunda	categoria.	É	deprimente.
Com	o	talento	que	possuo,	não	deveria	estar	trabalhando	aqui.	Deveria	estar	lá	em	cima,	com	os	chefões,
aproveitando	a	boa	vida.”	Sua	chefe	acha	que	você	não	tem	boa	disposição.	Quando	precisa	que	alguém
assuma	mais	responsabilidades,	ela	não	pensa	em	você.	Quando	chega	a	época	de	promoções,	você	não	é
contemplado.
A	reação	do	mindset	fixo
.
	“Ela	se	sente	ameaçada	por	mim”,	queixa-​se	você.	Seu	mindset	fixo	lhe	diz
que,	por	ser	você	quem	é,	deveria	ser	guindado	automaticamente	aos	níveis	mais	altos	da	empresa.	Em
sua	mente,	as	pessoas	deveriam	reconhecer	seu	talento	e	recompensá-lo.	Quando	não	o	fazem,	é	uma
injustiça.	Por	que	
você
	é	que	deveria	mudar?	Você	somente	deseja	o	que	é	seu	de	direito.
Ao	colocar-se	num	mindset	de	crescimento,	de	que	novas	formas	você	poderia	pensar,	e	que	passos
poderia	dar?	Por	exemplo,	quais	seriam	novas	formas	de	pensar	em	se	esforçar?	Em	aprender?	E	como
poderia	agir	em	seu	trabalho	segundo	essa	nova	forma	de	pensar?
Bem,	poderia	pensar	em	se	esforçar	mais	e	ser	mais	útil	aos	companheiros	de	trabalho.	Poderia
aproveitar	melhor	o	tempo	para	ficar	sabendo	mais	a	respeito	da	empresa,	em	vez	de	lastimar	seu	nível
baixo.	Vamos	ver	como	poderia	ser	isso.
Os	passos	do	mindset	de	crescimento
.	Primeiro,	sejamos	claros.	Durante	muito	tempo,	a	ideia	de
abandonar	a	noção	de	sua	superioridade	tem	sido	assustadora.	Você	não	quer	ser	um	ser	humano	comum,
igual	a	todos	os	demais.	Como	poderá	sentir-se	bem	consigo	mesmo	se	não	tiver	mais	valor	do	que
aqueles	que	considera	inferiores?
Você	começa	a	admitir	a	ideia	de	que	algumas	pessoas	se	destacam	por	sua	dedicação	e	seu	esforço.
Aos	poucos,	você	procura	se	dedicar	mais	e	imagina	como	pode	conseguir	as	recompensas	que	deseja.	E
é	isso	o	que	faz.
Embora	você	possa	gradualmente	aceitar	a	ideia	de	que	o	esforço	pode	ser	
necessário
,	ainda	não
consegue	aceitar	que	não	seja	uma	garantia.	Já	é	humilhação	suficiente	ter	de	se	esforçar	para	conseguir	o
que	deseja,	mas	se	esforçar	e	
mesmo	assim
	não	conseguir	que	as	coisas	corram	da	maneira	desejada,
bem,	isso	realmente	não	é	justo.	Isso	significa	que	você	poderia	trabalhar	duro	e,	no	entanto,	outra	pessoa
é	que	ganharia	a	promoção.	Que	absurdo!
Leva	muito	tempo	para	que	você	consiga	obter	
satisfação
	ao	se	esforçar	e	muito	tempo	para	que
comece	a	pensar	em	termos	de	aprendizado.	Em	vez	de	considerar	um	insulto	o	tempo	que	passou	na	base
da	hierarquia	empresarial,	aos	poucos	você	percebe	que	na	base	é	possível	aprender	muitas	coisas	úteis
para	sua	ascensão	ao	topo.	Aprender	os	detalhes	da	empresa	pode	trazer-lhe	grande	vantagem	no	futuro.
Todos	os	grandes	presidentes	de	mindset	de	crescimento	conheciam	suas	empresas	de	cima	a	baixo,	de
dentro	para	fora	e	de	cabeça	para	baixo.
Em	vez	de	considerar	suas	discussões	com	os	colegas	como	tempo	usado	para	conseguir	o	que	deseja,você	começa	a	compreender	a	importância	de	construir	relacionamentos	e	até	mesmo	de	ajudar	os
colegas	a	se	desenvolverem	da	forma	que	desejam.	Isso	pode	se	tornar	uma	nova	fonte	de	satisfação.
Você	poderia	dizer	que	está	seguindo	os	passos	de	Bill	Murray	e	sua	experiência	no	Dia	da	Marmota.
À	medida	que	se	torna	uma	pessoa	de	mindset	de	crescimento,	ficará	admirado	ao	ver	como	os	demais
começam	a	ajudá-lo	e	apoiá-lo.	Já	não	parecem	ser	adversários,	dispostos	a	negar	o	que	você	merece.
Com	mais	frequência	se	transformarão	em	colaboradores	em	busca	de	um	objetivo	comum.	O	interessante
é	que	você	começou	querendo	mudar	o	comportamento	dos	outros,	e	agora	conseguiu.
Ao	final,	muitas	pessoas	de	mindset	fixo	acabam	compreendendo	que	seu	manto	de	talento	na	verdade
era	uma	armadura	que	elas	próprias	construíram	para	se	sentirem	seguras,	fortes	e	dignas	de	respeito.
Embora	inicialmente	possa	havê-las	protegido,	o	mindset	mais	tarde	impediu	seu	crescimento,	fez	com
que	enfrentassem	batalhas	negativas	e	as	isolou	de	relacionamentos	mutuamente	satisfatórios.
Negação:	minha	vida	é	perfeita
As	pessoas	de	mindset	fixo	muitas	vezes	fogem	de	seus	problemas.	Se	sua	vida	é	imperfeita,	é	porque	
os
outros
	são	imperfeitos.	É	mais	fácil	fingir	que	está	tudo	bem.	Vamos	ver	este	dilema.
O	dilema
.	Você	parece	ter	tudo.	Tem	uma	profissão	que	o	satisfaz,	um	casamento	com	amor,	filhos
maravilhosos	e	amigos	dedicados.	Mas	uma	dessas	coisas	não	é	verdade.	Sem	que	você	perceba,	seu
casamento	está	acabando.	Não	que	não	tenham	aparecido	indícios,	mas	você	preferiu	ignorá-los.	Você
estava	seguindo	sua	ideia	de	“papel	masculino”	ou	“papel	feminino”,	e	não	entendeu	a	necessidade	de
seu	parceiro	de	mais	comunicação	e	de	compartilhar	mais	suas	vidas.	Quando	você	desperta	e	nota,	já	é
tarde.	Seu	cônjuge	se	desligou	emocionalmente	do	relacionamento.
A	reação	de	mindset	fixo
.
	Você	sempre	teve	pena	das	pessoas	divorciadas,	abandonadas.	E	agora	você	é
uma	dessas	pessoas.	Você	perde	todo	o	sentido	de	seu	valor.	Seu	parceiro,	que	o	conhecia	intimamente,	já
não	o	deseja.
Durante	meses	você	não	tem	vontade	de	prosseguir,	convencido	de	que	até	mesmo	seus	filhos	estarão
melhor	sem	você.	Leva	tempo	para	que	você	se	sinta	útil	ou	competente	novamente,	ou	para	que	recupere
a	esperança.	Agora	vem	a	parte	mais	difícil,	porque,	mesmo	que	se	sinta	um	pouco	melhor	consigo
mesmo,	ainda	está	no	mindset	fixo.	Está	entrando	em	uma	fase	de	eterno	julgamento.	Quando	acontece
uma	coisa	boa,	sua	voz	interior	diz:	
Talvez	eu	seja	uma	boa	pessoa,	afinal	de	contas
.	Mas,	quando
acontece	algo	ruim,	a	voz	diz:	
Minha	esposa	tinha	razão
.	Cada	pessoa	nova	que	você	conhece	também	é
julgada	—	como	um	traidor	em	potencial.
Como	será	possível	repensar	seu	casamento,	você	mesmo	e	sua	vida	a	partir	de	uma	perspectiva	de
mindset	de	crescimento?	Por	que	você	receava	ouvir	seu	parceiro?	O	que	poderia	ter	feito?	O	que	deve
fazer	agora?
Os	passos	do	mindset	de	crescimento
.
	Primeiro,	a	questão	não	é	que	o	casamento,	que	você
considerava	inerentemente	bom,	tenha	se	tornado	ruim	de	repente,	ou	que	tenha	sido	sempre	ruim.	Era
uma	coisa	em	evolução,	que	deixou	de	se	desenvolver	por	falta	de	nutrição.	Você	precisa	pensar	em
como	ambos,	você	e	seu	parceiro,	contribuíram	para	isso,	e	especialmente	por	que	não	foram	capazes	de
ouvir	a	demanda	de	maior	proximidade	e	partilha.
Ao	investigar,	você	percebe	que,	em	seu	mindset	fixo,	considerava	o	pedido	do	parceiro	uma	crítica
que	você	não	queria	ouvir.	Também	percebe	que,	em	certo	nível,	tinha	receio,	ou	não	era	capaz,	daintimidade	que	ele	exigia.	Assim,	em	vez	de	conversar	com	o	cônjuge	a	respeito	do	assunto,	fez-se	de
surdo,	na	esperança	de	que	o	problema	se	dissipasse.
Quando	um	relacionamento	se	deteriora,	são	esses	os	temas	que	devemos	explorar	em	profundidade,
sem	nos	julgarmos	pelo	que	aconteceu	de	errado,	mas	sim	superando	nossos	receios	e	aprendendo	as
técnicas	de	comunicação	necessárias	para	construir	e	manter	melhores	relacionamentos	no	futuro	—
basicamente,	o	mindset	de	crescimento	permite	que	as	pessoas	desenvolvam	uma	nova	compreensão	e
novas	habilidades,	e	não	julgamentos	e	amargura.
Há	alguém	em	sua	vida	tentando	dizer	algo	que	você	se	recusa	a	ouvir?	Adote	o	mindset	de
crescimento	e	procure	prestar	atenção.MUDANDO	O	MINDSET	DO	SEU	FILHO
Nossos	filhos,	que	são	nossas	maiores	riquezas,	muitas	vezes	estão	atolados	no	mindset	fixo.	Você	pode
dar	a	eles	um	workshop	individual	de	Cerebrologia.	Vamos	ver	algumas	maneiras	de	fazer	isso.
O	menino	de	mindset	fixo	precoce
A	maioria	das	crianças	que	adotam	mindset	fixo	só	se	torna	adepta	fervorosa	dele	mais	tarde,	ainda	na
infância.	Algumas,	porém,	o	adotam	muito	mais	cedo.
O	dilema
.	Imagine	que	seu	filho	pequeno	chega	da	escola	certo	dia	e	diz:	“Algumas	crianças	são
inteligentes	e	outras	são	burras.	Estas	têm	uma	cabeça	pior”.	Você	fica	assustada.	“Quem	lhe	disse	isso?”,
pergunta,	já	pensando	em	fazer	uma	queixa	na	escola.	“Eu	mesmo	cheguei	a	essa	conclusão”,	responde
ele,	orgulhosamente.	Ele	percebeu	que	algumas	crianças	já	sabem	escrever	letras	e	conhecem	vários
números,	e	outras	não.	Chegou	a	essa	conclusão	e	está	convencido	de	que	é	verdade.
Seu	filho	é	tão	precoce	em	todos	os	aspectos	do	mindset	fixo	que	logo	desabrocha	completamente.	Ele
passa	a	ter	aversão	ao	esforço,	porque	quer	que	seu	cérebro	inteligente	resolva	rapidamente	as	coisas
para	ele.	E	frequentemente	é	isso	o	que	acontece.
Ele	passa	a	se	interessar	pelo	jogo	de	xadrez,	e	seu	cônjuge,	pensando	em	inspirá-lo,	aluga	o	filme
Lances	inocentes
,	que	trata	de	um	jovem	campeão	de	xadrez.	No	filme,	seu	filho	aprende	que	é	possível
perder	e	deixar	de	ser	campeão.	Por	isso,	desiste.	“Sou	campeão	de	xadrez”,	anuncia	ele	para	quem
quiser	ouvir.	Um	campeão	que	não	disputa	partidas.
Agora	que	ele	compreende	o	que	significa	perder,	trata	de	tomar	providências	para	evitar.	Começa	a
trapacear	nos	jogos.
Fala	frequentemente	nas	coisas	que	sabe	fazer	e	outras	crianças	não.	Quando	você	e	seu	cônjuge	lhe
dizem	que	as	outras	crianças	não	são	burras,	mas	simplesmente	não	se	exercitaram	tanto	quanto	ele,	seu
filho	se	recusa	a	acreditar.	Ele	observa	cuidadosamente	o	que	se	passa	na	escola	e,	ao	chegar	em	casa,
conta:	“Mesmo	quando	a	professora	ensina	uma	coisa	nova,	eu	sou	melhor	do	que	eles.	Não	preciso	fazer
exercícios”.
Esse	menino	está	obcecado	por	seu	intelecto,	não	para	desenvolvê-lo,	mas	simplesmente	para	elogiá-
lo.	Você	já	disse	a	ele	que	o	importante	é	a	prática	e	o	aprendizado,	e	não	o	fato	de	ser	inteligente	ou
burro,	mas	ele	não	se	convence.	Que	mais	você	pode	fazer?	De	que	outras	formas	pode	fazer	com	que	ele
entenda	a	mensagem?
Os	passos	do	mindset	de	crescimento
.
	Você	resolve	que,	em	vez	de	convencê-lo	com	palavras	a	evitar	o
mindset	fixo,	é	preciso	viver	segundo	o	mind​set	de	crescimento.	Na	mesa	de	jantar,	todas	as	noites,	você
e	seu	cônjuge	situam	a	conversa	em	torno	do	mindset	de	crescimento,	perguntando	a	cada	um	dos	filhos	(e
eles	um	ao	outro):	“O	que	você	aprendeu	hoje?”,	“Que	erros	cometeu	que	o	fizeram	aprender	alguma
coisa?”,	“Em	que	teve	de	se	esforçar	mais	hoje?”.	Cada	pergunta	dá	a	volta	à	mesa,	com	as	pessoas
debatendo	animadamente	seus	próprios	erros,	estratégias,	dificuldades	e	aprendizado,	assim	como	os	dos
demais.
Você	fala	sobre	aptidões	que	antes	não	tinha	e	que	hoje	possui	graças	aos	exercícios	que	praticou.
Dramatiza	os	erros	que	cometeu,	nos	quais	estava	a	chave	para	a	solução,	como	se	contasse	uma	história
de	mistério.	Descreve	com	gosto	as	coisas	contra	as	quais	está	lutando	e	nas	quais	está	progredindo.	Em
breve,	as	crianças	estarão	esperando	ansiosas	a	hora	do	jantar	para	contar	as	próprias	histórias.	“Oraviva,	que	bom!”,	diz	você,	com	admiração.	“Sem	dúvida	você	hoje	ficou	mais	inteligente.”
Quando	seu	filho	de	mindset	fixo	der	exemplos	de	coisas	que	faz	melhor	do	que	outras	crianças,	todos
dirão:	“Mas	como	foi	que	você	aprendeu?”.	Quando	ele	falar	da	facilidade	que	tem	na	escola,	todos
dirão:	“Ora,	isso	não	é	bom.	Você	não	está	aprendendo.	Não	poderia	encontrar	uma	coisa	mais	difícil,
para	aprender	mais?”.	Quando	ele	se	vangloriar	de	ser	campeão,	você	pode	dizer:	“Os	campeões	são	os
que	se	esforçam	mais.	Você	pode	se	
tornar
	campeão.	Amanhã	me	conte	alguma	coisa	que	você	fez	para
se	tornar	campeão”.	Pobre	menino,	isso	é	uma	conspiração.	A	longo	prazo,	ele	não	tem	como	resistir.
Quando	ele	estiver	fazendo	os	deveres	de	casa	e	disser	que	são	fáceis	ou	chatos	demais,	você	pode
mostrar-lhe	maneiras	de	torná-los	mais	divertidos	ou	estimulantes.	Por	exemplo,	se	tiver	de	escrever
palavras,	como	“menino”,	pergunte:	“Quantas	palavras	você	conhece	que	rimam	com	“menino”?
Escreva-as	num	papel	separado	e	mais	tarde	veremos	se	somos	capazes	de	fazer	uma	frase	que	contenha
todas	essas	palavras”.	Quando	ele	terminar	os	deveres,	faça	essa	brincadeira,	escolhendo	com	ele	as
palavras	que	rimam.	“O	menino	pequenino	tocou	o	sino.”	Ele	acabará	inventando	outras	formas	de	fazer
com	que	os	deveres	sejam	mais	desafiadores.
E	isso	não	funciona	somente	na	escola	ou	nos	esportes.	Você	pode	estimular	seus	filhos	a	contar	as
maneiras	que	aprenderam	para	fazer	amigos,	ou	para	compreender	e	ajudar	outras	pessoas.	O	recado	que
você	dá	é	que	as	façanhas	da	inteligência	ou	da	destreza	física	não	são	as	únicas	coisas	a	que	dá	valor.
Durante	muito	tempo	seu	filho	se	sente	atraído	pelo	mindset	fixo.	Adora	pensar	que	é	uma	pessoa
inerentemente	especial	—	e	isso	basta.	Não	gosta	da	ideia	de	ter	de	se	esforçar	todos	os	dias	para	ter	um
pequeno	progresso	em	suas	habilidades	ou	seus	conhecimentos.	O	estrelato	não	deve	ser	tão	trabalhoso.
Mas,	quando	o	sistema	de	valores	da	família	se	desloca	para	o	mindset	de	crescimento,	ele	quer
participar.	Assim,	primeiro	ele	entra	no	jogo	(reclamando)	e	depois	participa	(hesitando).	Finalmente,
completando	o	trajeto,	torna-se	o	vigilante	do	mindset.	Quando	alguém	da	família	resvala	para	o	mindset
fixo,	ele	se	diverte	apontando	isso.	“Cuidado	com	seus	desejos”,	diz	você,	brincando,	a	seu	cônjuge.
O	mindset	fixo	é	muito	tentador.	Parece	prometer	às	crianças	toda	uma	vida	de	reconhecimento	do	seu
valor,	sucesso	e	admiração	simplesmente	por	existirem	e	serem	o	que	são.	Por	isso	talvez	seja	preciso
muito	trabalho	para	que	o	mindset	de	crescimento	desabroche	onde	o	mindset	fixo	já	se	enraizou.
Esforços	desperdiçados
Às	vezes,	o	problema	de	uma	criança	não	é	pouco	esforço,	e	sim	esforço	demais.	Todos	ouvimos	falar
em	crianças	do	ensino	fundamental	que	ficam	acordadas	até	tarde,	estudando.	Ou	de	outras	que	têm
professores	particulares	para	superar	seus	colegas.	Essas	crianças	se	esforçam	arduamente,	mas	não
estão	seguindo	o	mindset	de	crescimento.	Não	estão	concentradas	no	prazer	de	aprender.	Em	geral,	estão
procurando	provar	seu	valor	a	seus	pais.
E,	em	certos	casos,	os	pais	podem	apreciar	o	resultado	desse	grande	esforço:	notas	altas,	prêmios,
aceitação	em	escolas	de	prestígio.	Vamos	ver	como	tratar	esse	problema.
O	dilema
.
	Você	tem	muito	orgulho	de	sua	filha.	Ela	é	a	primeira	da	turma	e	só	tira	dez.	Toca	flauta	e
estuda	com	o	melhor	professor	do	país.	Você	tem	certeza	de	que	ela	vai	passar	na	melhor	escola	de
ensino	médio	particular	da	cidade.	Porém,	todas	as	manhãs,	antes	de	ir	à	escola,	ela	sente	dores	de
estômago	e	às	vezes	vomita.	Você	continua	a	alimentá-la	com	dietas	cada	vez	mais	leves,	a	fim	de
acalmar	seu	estômago	sensível,	mas	não	adianta.	Nunca	lhe	ocorre	que	ela	tem	um	grave	distúrbio
nervoso.Finalmente,	os	médicos	diagnosticam	uma	úlcera	no	estômago.	Deveria	ser	uma	advertência,	mas	você
e	seu	cônjuge	permanecem	alheios.	​Continuam	a	achar	que	o	problema	é	gastrointestinal.	O	médico,
porém,	sugere	com	insistência	que	vocês	consultem	uma	terapeuta	familiar.	Ele	acha	que	isso	faz	parte
obrigatoriamente	do	tratamento	de	sua	filha	e	indica	uma	especialista	em	terapia	familiar.
A	reação	do	mindset	fixo
.	
A	terapeuta	sugere	que	vocês	não	exijam	muito	da	filha.	Que	digam	a	ela	para
não	se	esforçar	tanto.	Que	durma	mais.	Vocês,	seguindo	religiosamente	as	instruções,	certificam-se	de	que
ela	vá	dormir	diariamente	às	dez	da	noite.	Isso,	porém,	só	piora	as	coisas.	Ela	agora	tem	menos	tempo
para	realizar	tudo	o	que	se	espera	dela.
Apesar	do	que	disse	a	terapeuta,	vocês	nem	sequer	cogitam	a	possibilidade	de	ela	estar	sugerindo	que
sua	filha	se	atrase	em	relação	aos	demais	estudantes,	ou	que	não	se	aperfeiçoe	na	flauta,	ou	que	se
arrisque	a	não	ser	aceita	na	escola	de	ensino	médio	de	prestígio.	Como	isso	poderia	ser	bom	para	ela?
A	terapeuta	percebe	que	terá	muito	trabalho.	Seu	primeiro	objetivo	é	que	percebam	a	gravidade	do
problema.	O	segundo	é	fazer	com	que	vocês	compreendam	o	papel	que	desempenham	na	questão.	Você	e
seu	cônjuge	precisam	enxergar	que	o	problema	decorre	da	necessidade	que	
vocês	
têm	de	perfeição.	Sua
filha	não	chegaria	a	esse	ponto	se	não	receasse	perder	a	aprovação	dos	pais.	O	terceiro	objetivo	é
elaborar	um	plano	que	todos	possam	executar.
Você	é	capaz	de	pensar	em	coisas	concretas	que	possam	ser	feitas	para	ajudar	sua	filha	a	adotar	o
mindset	de	crescimento,	a	fim	de	relaxar	e	ter	alguma	satisfação	na	vida?
Os	passos	do	mindset	de	crescimento
.
	O	plano	sugerido	pela	terapeuta	permitiria	que	sua	filha
começasse	a	ter	prazer	nas	coisas	que	faz.	As	aulas	de	flauta	são	suspensas.	Sua	filha	fica	sabendo	que
poderá	praticar	muito	ou	pouco,	à	sua	escolha,	pela	simples	alegria	da	música,	e	nada	mais.
O	estudo	das	matérias	escolares	deve	ser	feito	para	aprender,	e	não	para	encher	a	cabeça	de	tudo	o	que
é	possível.	A	terapeuta	a	encaminha	a	um	professor	particular	que	a	ensina	a	estudar	para	compreender.	O
professor	particular	também	discute	com	ela	a	matéria	de	uma	maneira	que	a	torna	interessante	e
agradável.	O	estudo	agora	adquire	novo	significado.	Não	se	trata	de	obter	as	maiores	notas	possíveis,	a
fim	de	provar	sua	inteligência	e	seu	valor	aos	pais.	Trata-se	de	aprender	coisas	e	pensar	nelas	de	maneira
atraente.
Os	professores	de	sua	filha	são	recrutados	para	apoiá-la	em	sua	reorientação	no	caminho	do
crescimento.	Recebem	conselhos	para	conversar	com	ela	sobre	seu	processo	de	aprendizado	(e	elogiá-la
por	ele),	em	vez	de	comentar	seu	desempenho	nas	provas.	(“Estou	vendo	que	você	realmente
compreendeu	o	uso	de	metáforas	nas	redações.”	“Vejo	que	você	se	esforçou	em	seu	trabalho	escolar
sobre	os	incas.	Quando	o	li,	achei	que	estava	no	Peru	antigo.”)	Vocês	também	aprendem	a	conversar	com
ela	dessa	forma.
Finalmente,	a	terapeuta	sugere	veementemente	que	sua	filha	frequente	uma	escola	de	ensino	médio
menos	exigente	do	que	aquela	que	vocês	preferem.	Há	outras	boas	escolas	que	se	concentram	mais	no
aprendizado	do	que	nas	notas	das	provas.	Você	leva	sua	filha	para	visitar	algumas	dessas	escolas.	Em
seguida,	ela	discute	com	você	e	a	terapeuta	sobre	as	que	a	entusiasmaram	mais	e	onde	se	sentiu	mais	à
vontade.
Gradualmente,	vocês	aprendem	a	separar	suas	necessidades	e	seus	desejos	dos	dela.	Talvez
desejassem	ter	uma	filha	que	fosse	a	primeira	em	tudo,	mas	ela	precisava	de	algo	mais:	aceitação	dos
pais	e	liberdade	para	crescer.	Sentindo-se	menos	pressionada,	sua	filha	passa	a	se	envolver	de	maneira
mais	genuína	nas	coisas	que	faz.	O	interesse	e	o	aprendizado	são	a	motivação	dela,	e	ela	faz	tudo	commuita	competência.
Seus	filhos	estão	querendo	lhe	dizer	algo	que	você	não	quer	ouvir?	Você	conhece	o	anúncio	que
pergunta:	“Sabe	onde	está	seu	filho	agora?”.	Se	você	não	é	capaz	de	ouvir	o	que	seus	filhos	estão
tentando	dizer,	com	palavras	ou	atos,	você	não	sabe	onde	eles	estão.	Adote	o	mindset	de	crescimento	e
preste	mais	atenção.MINDSET	E	FORÇA	DE	VONTADE
9
Às	vezes,	não	queremos	mudar	muito.	Queremos	somente	perder	alguns	quilos	e	não	voltar	a	recuperá-
los.	Ou	deixar	de	fumar,	ou	controlar	nossa	raiva.
Algumas	pessoas	pensam	nisso	com	mindset	fixo.
10
	Se	formos	firmes	e	tivermos	força	de	vontade,
podemos	ter	êxito.	Mas,	se	formos	fracos	e	não	tivermos	força	de	vontade,	não	seremos	capazes.	As
pessoas	que	pensam	dessa	forma	podem	decidir	firmemente	fazer	alguma	coisa,	mas	não	tomarão	as
medidas	necessárias	para	ter	êxito.	São	essas	pessoas	que	acabam	dizendo:	“É	fácil	deixar	de	fumar.	Já
fiz	isso	centenas	de	vezes”.
Isso	lembra	os	estudantes	de	química	de	que	falamos	antes.	Os	de	mindset	fixo	pensavam:	“Se	eu	tiver
capacidade,	me	darei	bem;	se	não	tiver,	me	darei	mal”.	Em	consequência,	não	usaram	estratégias
sofisticadas	para	se	ajudar.	Simplesmente	estudaram	com	empenho	mas	de	maneira	superficial,
esperando	que	acontecesse	o	melhor.
Quando	as	pessoas	de	mindset	fixo	deixam	de	passar	num	teste	—	uma	prova	de	química,	uma	dieta,	o
abandono	do	fumo	ou	não	se	enraivecer	—,	acabam	por	se	mortificar.	São	incompetentes,	são	fracas	ou
são	pessoas	más.	Como	podemos	prosseguir	a	partir	desse	ponto?
O	jubileu	de	prata	da	turma	da	escola	de	meu	amigo	Nathan	estava	próximo;	ao	imaginar	que	lá	estaria
sua	antiga	namorada,	ele	resolveu	perder	a	pança.	No	tempo	do	colégio,	tinha	sido	um	homem	bonito	e	de
belo	físico,	e	não	queria	aparecer	como	um	homem	gordo	de	meia-idade.
Nathan	sempre	ridicularizou	as	mulheres	e	suas	dietas.	Qual	é	o	problema?	Basta	ter	um	pouco	de
autocontrole.	Para	perder	peso,	resolveu	comer	somente	uma	parte	do	que	lhe	pusessem	no	prato.	Mas	a
cada	refeição	o	prato	inteiro	desaparecia.	“Estraguei	tudo!”,	dizia	ele,	sentindo-se	fracassado	e	pedindo
a	sobremesa,	para	selar	o	fracasso	ou	levantar	seu	ânimo.
Eu	dizia:	“Nathan,	isso	não	está	dando	certo.	Você	precisa	de	um	sistema	melhor.	Que	tal	se	servir	de
uma	quantidade	menor,	ou	mandar	que	o	restaurante	embrulhe	para	levar	para	casa?	Por	que	não	enche	o
prato	de	legumes,	para	que	pareça	haver	bastante	comida?	Há	muitas	coisas	que	você	pode	fazer”.	A	isso
ele	respondia:	“Não,	preciso	ser	forte”.
Nathan	acabou	começando	uma	dessas	dietas	rápidas	em	que	só	se	bebem	líquidos,	perdeu	peso	para	a
festa	e,	mais	tarde,	recuperou	mais	do	que	havia	perdido.	Eu	não	acho	que	isso	signifique	ser	forte,	nem
que	usar	algumas	estratégias	simples	pareça	fraqueza.
Da	próxima	vez	que	você	procurar	fazer	uma	dieta,	pense	em	Nathan	e	lembre-se	de	que	a	força	de
vontade	não	é	uma	coisa	que	você	tem	ou	não	tem.	A	força	de	vontade	precisa	ser	ajudada.	Voltarei	a	este
ponto.
Raiva
Controlar	a	raiva	também	é	algo	que,	para	muitas	pessoas,	constitui	um	problema.	Alguma	coisa	inflama
seu	temperamento	e	elas	explodem,	perdendo	o	controle	do	que	dizem	ou	coisa	pior.	Também	nesse	caso
as	pessoas	podem	prometer	que	da	próxima	vez	será	diferente.	O	controle	da	raiva	é	muito	importante
entre	parceiros	no	casamento	e	entre	pais	e	filhos,	não	somente	porque	os	parceiros	e	as	crianças	fazem
coisas	que	nos	dão	raiva,	mas	também	porque	podemos	pensar	que	temos	mais	direito	de	explodir	do	que
eles.	Vamos	ver	como	você	se	sai	desta.
O	dilema
.
	Imagine	que	você	é	em	geral	uma	pessoa	doce	e	interessada,	como	deve	ser	na	verdade.	Ama
seu	cônjuge	e	se	sente	afortunada	por	tê-lo	como	parceiro.	Mas,	se	ele	violar	uma	de	suas	regras,	comodeixar	que	o	lixo	transborde	da	lata	antes	de	levá-lo	para	fora,	você	se	sente	pessoalmente	traída	e	passa
a	criticá-lo.	Isso	começa	com	“Já	falei	mil	vezes”	e	passa	a	“Você	não	faz	nada	direito”.	Se	o	outro	não
parece	estar	ainda	devidamente	envergonhado,	você	explode,	insultando	a	inteligência	(“Talvez	você	não
tenha	cabeça	para	se	lembrar	do	lixo”)	e	o	caráter	dele	(“Se	você	não	fosse	tão	irresponsável,	não
faria…”	ou	“Se	se	preocupasse	com	os	outros,	em	vez	de	apenas	com	você	mesmo…”).	Fora	de	si,	você
acaba	trazendo	todos	os	argumentos	em	defesa	da	sua	posição:	“Meu	pai	também	nunca	confiou	em	você”
ou	“Seu	chefe	tinha	razão	quando	disse	que	você	é	limitado”.	O	cônjuge	acaba	saindo	de	casa,	a	fim	de
escapar	de	sua	fúria	crescente.
A	reação	do	mindset	fixo
.
	Você	se	sente	justificada	por	ter	se	encolerizado,	mas	depois	percebe	que
foi	longe	demais.	De	repente	se	lembra	de	todas	as	ocasiões	em	que	seu	cônjuge	fez	questão	de	ajudar	e
se	sente	intensamente	culpada.	Em	seguida,	se	convence	novamente	de	que	você	também	é	uma	boa
pessoa	que	apenas	escorregou	—	perdeu-se	—	temporariamente.	“Aprendi	uma	lição”,	pensa	você.
“Nunca	mais	farei	isso.”
Porém,	convencida	de	que	você	será	simplesmente	capaz	de	manter	essa	boa	pessoa	em	evidência	no
futuro,	você	não	pensa	nas	estratégias	que	poderia	usar	da	próxima	vez,	a	fim	de	evitar	uma	explosão.
Assim,	a	próxima	vez	é	uma	cópia	da	vez	anterior.
O	mindset	de	crescimento	e	o	autocontrole
Há	pessoas	que	pensam	em	perder	peso	ou	controlar	a	raiva	segundo	o	mindset	de	crescimento.
Compreendem	que,	para	ter	êxito,	será	necessário	aprender	e	praticar	estratégias	que	funcionem	para
elas.
É	como	os	estudantes	de	química	com	mindset	de	crescimento.	Utilizaram	melhores	técnicas	de	estudo,
planejaram	cuidadosamente	o	tempo	que	dedicariam	a	ele	e	conservaram	a	motivação.	Em	outras
palavras,	usaram	todas	as	estratégias	possíveis,	a	fim	de	ter	certeza	de	que	seriam	bem-sucedidos.
Assim	como	eles,	as	pessoas	de	mindset	de	crescimento	não	tomam	simplesmente	decisões	no	Ano-
Novo	e	esperam	para	ver	se	elas	se	realizam.	Compreendem	que,	para	fazer	dieta,	é	preciso	planejar.
Talvez	precisem	evitar	ter	sobremesas	em	casa,	ou	pensar	com	antecedência	no	que	pedirão	no
restaurante,	programar	uma	escapada	semanal	da	dieta	ou	tratar	de	fazer	mais	exercícios.
Pensam	ativamente	na	manutenção.	Que	hábitos	devem	desenvolver,	a	fim	de	conservar	os	ganhos	que
obtiveram?
E	há	também	os	fracassos.	Sabem	que	eles	acontecerão.	Por	isso,	em	vez	de	mortificarem-se,
perguntam:	“Que	posso	aprender	com	isso?	O	que	farei	da	próxima	vez	que	me	vir	nesta	situação?”.	É	um
processo	de	aprendizado,	e	não	uma	guerra	entre	a	parte	boa	e	a	parte	má	de	você	mesmo.
No	último	episódio,	o	que	você	poderia	ter	feito	em	relação	à	sua	raiva?	Primeiro,	pense	no	
motivo
pelo	qual	ficou	tão	à	flor	da	pele.	Você	pode	ter	se	sentido	diminuída	ou	desrespeitada	quando	seu
cônjuge	deixou	de	cumprir	as	tarefas	domésticas	ou	deixou	de	seguir	suas	regras,	como	se	estivesse
dizendo:	“Você	não	é	importante.	Suas	necessidades	são	triviais.	Não	me	amole”.
Sua	primeira	reação	foi	recordar-lhe	com	raiva	seus	deveres.	Mas,	logo	em	seguida,	veio	a	retaliação,
como	se	você	lhe	dissesse:	“Ora,	se	você	se	acha	tão	importante	assim,	segure	esta”.
Em	vez	de	confirmar	sua	importância,	seu	cônjuge	simplesmente	se	preparou	para	o	ataque.	Por	sua
vez,	você	interpretou	o	silêncio	como	prova	de	que	ele	se	sentia	superior,	e	isso	estimulou	ainda	mais	sua
reação.
Que	podemos	fazer?	Diversas	coisas.	Primeiro,	os	cônjuges	não	leem	os	pensamentos,	de	maneira	que,quando	surge	uma	situação	que	provoca	raiva,	você	deve	dizer	com	tranquilidade	quais	são	seus
sentimentos.	“Não	sei	bem	por	quê,	mas,	quando	você	age	assim,	eu	me	sinto	desprezível.	Parece	que
você	acha	que	não	deve	se	preocupar	com	coisas	que	são	importantes	para	mim.”
Por	sua	vez,	ele	pode	assegurar	a	você	que	se	importa	com	seus	sentimentos	e	que	procurará	ser	mais
atencioso	(“Você	está	brincando?”,	dirá	você.	“Meu	cônjuge	jamais	faria	isso.”	Bem,	você	pode	pedir
diretamente,	como	eu	já	fiz	algumas	vezes:	“Por	favor,	diga	que	você	se	importa	com	o	que	sinto	e	que
tentará	prestar	mais	atenção”.)
Quando	sentir	que	está	perdendo	o	controle,	pode	aprender	a	sair	da	sala	e	escrever	seus	pensamentos
mais	feios	e,	em	seguida,	o	que	provavelmente	estará	acontecendo	
de	verdade
	(“Ela	não	compreende	que
isso	é	importante	para	mim”,	“Ele	não	sabe	o	que	fazer	quando	começo	a	explodir”).	Quando	se	sentir
suficientemente	calmo,	volte	à	situação.
Você	também	pode	aprender	a	suavizar	algumas	de	suas	regras,	agora	que	elas	já	não	são	um	teste	do
respeito	de	seu	parceiro	em	relação	a	você.	Com	o	tempo,	talvez	até	as	veja	com	um	certo	senso	de
humor.	Por	exemplo,	se	seu	cônjuge	deixa	um	par	de	meias	na	sala,	ou	joga	o	lixo	nos	recipientes
errados,	você	pode	apontar	os	objetos	em	questão	e	perguntar,	com	ar	severo:	“Que	significa	isso?”.
Pode	até	mesmo	dar	uma	boa	risada.
Quando	as	pessoas	deixam	de	pensar	em	termos	de	
bom
	versus	
mau
,	
forte
	versus	
fraco
,	dicotomia	que
deriva	do	mindset	fixo,	tornam-se	mais	capazes	de	aprender	estratégias	úteis	que	ajudam	o	autocontrole.
Uma	falha	não	significa	o	fim	do	mundo.	É	como	tudo	o	mais	no	mindset	de	crescimento.	É	um	lembrete
de	que	você	é	um	ser	humano	ainda	inacabado	e	é	uma	pista	para	a	melhor	maneira	de	agir	da	próxima
vez.CONSERVAÇÃO	DA	MUDANÇA
Seja	qual	for	o	motivo	pelo	qual	as	pessoas	mudam	de	mindset	—	avançar	na	profissão,	recuperar-se	de
uma	perda,	ajudar	os	filhos	a	progredir,	perder	peso	ou	controlar	a	raiva	—,	é	preciso	conservar	a
mudança.	É	espantoso:	logo	que	um	problema	melhora,	as	pessoas	frequentemente	
param	de	fazer	aquilo
que	operou	a	melhora
.	Quando	você	se	sente	melhor,	para	de	tomar	o	remédio.
Mas	a	mudança	não	funciona	assim.	Quando	você	perde	peso,	o	problema	não	desaparece.	Quando	seu
filho	começa	a	gostar	de	aprender,	o	problema	não	está	resolvido	para	sempre.	Quando	você	e	seu
parceiro	começam	a	se	comunicar	melhor,	isso	não	significa	que	tudo	continuará	bem.	Essas	mudanças
precisam	de	sustentação,	ou	desaparecerão	mais	rapidamente	do	que	surgiram.
Talvez	por	isso	os	Alcoólicos	Anônimos	dizem	às	pessoas	que	sempre	serão	alcoólatras,	para	que	não
se	tornem	complacentes	e	parem	de	fazer	o	que	precisam	para	continuar	abstêmias.	É	uma	maneira	de
dizer:	“Você	sempre	estará	vulnerável”.
Por	isso,	a	mudança	de	mindset	não	é	uma	questão	de	aprender	alguns	truques.	De	fato,	se	alguém
estiver	com	o	mindset	fixo	e	usar	algumas	das	estratégias,	o	tiro	poderá	sair	pela	culatra.
Wes,	um	pai	com	mindset	fixo,	já	não	sabia	o	que	fazer.	Chegava	do	trabalho	exausto	todas	as	noites,	e
o	filho,	Mickey,	não	colaborava.	Wes	queria	tranquilidade,	mas	Mickey	era	barulhento.	Wes	o	advertia,
mas	o	menino	continuava	a	fazer	o	que	estava	fazendo.	Wes	o	achava	teimoso	e	rebelde,	e	que	não
respeitava	seus	direitos	de	pai.	Tudo	acabava	em	berros	e,	no	final	das	contas,	Mickey	era	castigado.
Finalmente,	achando	que	nada	tinha	a	perder,	Wes	experimentou	algumas	estratégias	orientadas	para	o
crescimento.	Demonstrava	respeito	pelos	esforços	de	Mickey	e	elogiava	suas	estratégias	quando	ele	era
atento	ou	prestimoso.	A	mudança	do	comportamento	de	Mickey	foi	drástica.
Mas,	logo	que	a	mudança	ocorreu,	Wes	deixou	de	usar	as	estratégias.	Obtivera	o	que	desejava	e
esperava	que	tudo	continuasse	assim.	Quando	isso	não	acontecia,	ficava	ainda	mais	irritado	e	mais
severo	do	que	antes.	Mickey	já	tinha	mostrado	ser	
capaz
	de	se	comportar	bem	e	agora	se	recusava	a	fazê-
lo.
O	mesmo	ocorre	frequentemente	com	casais	com	mindset	fixo	quando	começam	a	se	comunicar	melhor.
Marlene	e	Scott	eram	o	que	eu	e	meu	marido	chamamos	“os	brigões”.	Tudo	o	que	faziam	era	brigar:	“Por
que	você	não	arruma	o	que	desarruma?”,	“Eu	poderia,	se	você	não	ficasse	me	amolando”,	“Eu	não
precisaria	amolar	se	você	fizesse	o	que	deve”,	“Quem	nomeou	
você
	juiz	do	que	
devo
	ou	não	fazer?”.
Mediante	aconselhamento,	Marlene	e	Scott	deixaram	de	atacar	os	pontos	negativos.	Cada	vez	mais
passaram	a	recompensar	as	atenções	recebidas	do	parceiro	e	a	elogiar	seus	esforços.	O	amor	e	a	ternura
que	pensaram	haver	acabado	voltaram.	Mas,	logo	que	isso	aconteceu,	eles	retornaram	aos	hábitos
antigos.	No	mindset	fixo,	a	ideia	é	que	não	é	necessário	tanto	esforço	para	realizar	o	que	se	deseja.	As
pessoas	boas	deveriam	apenas	agir	como	tais,	e	os	bons	relacionamentos	deveriam	simplesmente	se
desenrolar	de	maneira	positiva.
As	discussões	recomeçaram,	mais	ferozes	do	que	nunca,	porque	refletiam	as	esperanças	perdidas	de
ambos.
A	mudança	de	mindset	não	é	uma	questão	de	seguir	alguns	bons	conselhos	de	vez	em	quando.	Trata-se
de	ver	as	coisas	de	uma	maneira	totalmente	nova.	Quando	as	pessoas	—	casais,	técnicos	esportivos	e
atletas,	gestores	e	trabalhadores,	pais	e	filhos,	professores	e	alunos	—	mudam	para	um	mindset	de
crescimento,	passam	de	uma	estrutura	de	
julgar	e	ser	julgado
	para	outra	de	
aprender	e	ajudar	a
aprender
.	Seu	compromisso	é	com	o	crescimento,	e	o	crescimento	exige	muito	tempo,	esforço	e	apoio
mútuo.A	JORNADA	EM	DIREÇÃO	A	UM	(VERDADEIRO)	MINDSET	DE	CRESCIMENTO
No	capítulo	7,	falei	sobre	o	“falso	mindset	de	crescimento”.	Se	você	lembrar,	minha	colega	Susan
Mackie	começou	a	encontrar	pessoas	que	alegavam	ter	um	mindset	de	crescimento,	mas,	quando
observadas	de	perto,	não	tinham.	Uma	vez	alertada,	comecei	a	ver	o	falso	mindset	de	crescimento	em
todos	os	lugares	e	entendi	por	que	isso	acontece.	Todos	querem	parecer	inteligentes.	Talvez,	como	pais,
educadores,	técnicos	esportivos	ou	homem	de	negócios,	ter	um	mindset	de	crescimento	seja	esperado	ou
admirado.
Ou	talvez	tenha	sido	minha	culpa.	Eu	teria	feito	a	mudança	para	o	mindset	de	crescimento	parecer
muito	fácil,	de	modo	que	as	pessoas	não	percebessem	que	era	necessária	uma	jornada?	Ou	talvez	as
pessoas	não	saibam	como	fazer	a	jornada.	Vamos	então	falar	mais	sobre	essa	jornada.
A	jornada:	passo	1
Você	ficará	surpreso	ao	me	ver	dizer	isso.	
O	primeiro	passo	é	abraçar	seu	mind​set	fixo.
	Vamos	admitir,
todos	nós	temos	um	pouco	dele.	Somos	uma	mistura	dos	mindsets	fixo	e	de	crescimento	e	precisamos
reconhecer	isso.	Aceitar	isso	não	é	uma	vergonha.	É	mais	como	“bem-vindo	à	raça	humana”.	Mas,
embora	tenhamos	de	aceitar	que	há	certo	mindset	fixo	dentro	de	nós,	não	temos	de	aceitar	que	se	revele
com	frequência	nem	a	quantidade	de	danos	que	provoca	quando	emerge.
A	jornada:	passo	2
O	segundo	passo	é	saber	o	que	desencadeia	seu	mindset	fixo.	Quando	sua	
persona
	com	mindset	fixo	se
apossa	de	você?
Pode	ser	quando	você	está	pensando	em	assumir	um	novo	e	grande	desafio.	Sua	persona	com
mindset	fixo	pode	aparecer	e	sussurrar:	“Talvez	você	não	tenha	o	que	é	preciso	e	todo	mundo	vai
descobrir”.
Pode	ser	quando	você	está	se	empenhando	muito	em	alguma	coisa,	mas	acaba	sempre
encontrando	becos	sem	saída.	Sua	persona	com	mindset	fixo	pode	aparecer	dentro	de	você	e
advertir:	“Desista.	Isso	só	fará	com	que	se	sinta	frustrado	e	envergonhado.	Faça	algo	mais	fácil”.
Como	você	se	sente	quando	acha	que	realmente	fracassou?	Perdeu	o	emprego.	Perdeu	um
relacionamento	estimado.	Fez	tudo	errado	e	de	forma	grave.	É	raro	uma	pessoa	não	ter	um
episódio	de	mindset	fixo.	E	todos	sabemos	muito	bem	o	que	o	mindset	fixo	nos	diz:	“Você	não	é	a
pessoa	que	imaginava	ser	—	e	nunca	será”.
E	quando	você	conhece	alguém	que	é	muito	melhor	do	que	você	na	área	de	que	você	tanto	se
orgulha?	O	que	a	voz	do	mindset	fixo	lhe	diz?	Diz	que	você	nunca	será	tão	bom?	Faz	com	que
você	odeie	um	pouco	essa	pessoa?
E	nosso	mindset	fixo	em	relação	aos	outros?	Se	somos	educadores,	o	que	acontece	depois	de
uma	prova	importante?	Não	julgamos	quem	é	inteligente	e	quem	não	é?	E	se	somos	gestores,	o	que
acontece	durante	e	depois	de	um	grande	projeto?	Não	julgamos	o	talento	de	nossos	funcionários?
Se	somos	pais,	não	pressionamos	nossos	filhos	a	provar	que	são	mais	inteligentes	do	que	os	outros
e	os	fazemos	se	sentirem	julgados	com	base	em	suas	notas	e	nos	resultados	das	provas?
Pense	nisso.	O	que	ultimamente	tem	desencadeado	seu	mindset	fixo?	O	que	aconteceu	para	que	você
convocasse	sua	persona	com	mindset	fixo?	O	que	ela	sussurrou	para	você	e	como	isso	o	fez	sentir?Quando	pedi	para	as	pessoas	me	dizerem	o	que	acontece	quando	sua	persona	com	mindset	fixo
aparece,	eis	o	que	disseram.
11
Minha	persona	com	mindset	fixo	aparece	quando	estou	sob	pressão.	Enche	minha	cabeça	de	ruído	e	me	impede	de	prestar	atenção	no
trabalho	que	tenho	de	fazer.	Então	me	sinto	incapaz	de	realizar	qualquer	coisa.	Sentimentos	de	ansiedade	e	tristeza	também	a	atraem.	A
persona	tenta	me	enfraquecer	quando	já	estou	me	sentindo	mal.	Faz	comentários	como	“Você	não	tem	capacidade	para	entender	conceitos
difíceis.	Você	tem	de	perceber	seu	limite”.	(A	propósito,	esta	é	uma	mulher	que	via	sua	persona	com	mindset	fixo	como	masculina.)
Minha	persona	com	mindset	fixo	se	revela	sempre	que	demonstro	preguiça	através	da	procrastinação,	sempre	que	tenho	um
desentendimento	com	alguém,	sempre	que	fico	muito	tímido	para	falar	com	qualquer	pessoa	em	uma	festa	[…].	Ela	me	diz	“Seu
FRACASSO
	não	define	você”.	Claro,	ela	grita	a	palavra	“fracasso”	e	sussurra	o	resto.
Sempre	que	deixo	de	viver	de	acordo	com	a	imagem	que	ela	[minha	persona	com	mindset	fixo]	criou	para	mim,	ela	me	faz	sentir	estressado,
na	defensiva	e	desmotivado.	Ela	não	permite	que	eu	assuma	riscos	que	possam	afetar	nossa	reputação	como	uma	pessoa	bem-sucedida.
Ela	não	me	deixa	falar	por	medo	de	eu	estar	errado.	Ela	me	obriga	a	parecer	uma	pessoa	que	pode	entender	e	fazer	tudo	sem	qualquer
esforço.
Quanto	temos	um	prazo	no	trabalho	e	minha	equipe	está	no	limite,	minha	persona	com	mindset	fixo	julga.	Em	vez	de	empoderar	minha
equipe,	me	torno	um	obstinado	perfeccionista	—	ninguém	está	fazendo	corretamente,	ninguém	está	trabalhando	rápido	o	bastante.	Onde
estão	todas	aquelas	ideias	inovadoras?	Nunca	faremos	isso.	Como	consequência,	frequentemente	eu	assumo	e	faço	um	monte	de	trabalho
sozinho.	Desnecessário	dizer,	isso	não	faz	maravilhas	pelo	moral	da	equipe.	(Saberemos	mais	sobre	esse	líder	e	um	dos	membros	de	sua
equipe	em	breve.)
Quando	você	começar	a	entender	seus	gatilhos	e	conhecer	sua	persona,	não	a	julgue.	Basta	observá-la.
A	jornada:	passo	3
Agora,	dê	um	nome	a	sua	persona	com	mindset	fixo.
Você	leu	corretamente.
Observei	como	Susan	Mackie	trabalhou	com	executivos	financeiros	que	haviam	dado	nomes	a	suas
personas	com	mindset	fixo.	Eles	estavam	falando	sobre	o	que	desencadeava	suas	personas,	e	o	chefe
disse:	“Quando	estamos	numa	crise,	Duane	aparece.	Ele	me	deixa	supercrítico	com	todos,	e	me	torno
mandão	e	exigente	em	vez	de	colaborativo”.	Uma	mulher	da	equipe	rapidamente	respondeu:	“É,	e	quando
seu	Duane	aparece,	meu	Ianni	vem	rugindo.	Ianni	é	o	machão	que	me	faz	me	sentir	incompetente.	Então
seu	Duane	chama	meu	Ianni	e	me	torno	retraída	e	ansiosa,	o	que	enfurece	Duane”.
E	seguimos	essa	incrível	conversa.	Esses	sofisticados	profissionais	nos	contaram	sobre	quando	suas
personas	nomeadas	se	mostram,	como	se	sentem	e	agem,	e	como	isso	afeta	as	pessoas	ao	redor.	Aliás,
como	eles	conseguiam	entender	os	gatilhos	e	as	personas	uns	dos	outros,	puderam	direcionar	suas
interações	para	outro	nível,	e	o	moral	da	unidade	melhorou	rapidamente.
Todo	outono	leciono	um	seminário	para	calouros	—	dezesseis	novos	estudantes	de	Stanford,	muito
ansiosos	e	muito	nervosos.	A	cada	semana	eu	lhes	passo	uma	tarefa	num	pedaço	de	papel:	Descobrir	algo
importante	em	si	mesmo	que	você	gostaria	de	mudar	e	dar	o	primeiro	passo.	Fazer	algo
escancaradamente
	de	mindset	de	crescimento	a	serviço	do	que	você	quer	mudar...	Projetar-se	25	anos	no
futuro	e	me	escrever	uma	carta	sobre	em	que	estágio	da	vida	você	está	e	todas	as	batalhas,	decepções,
dificuldades	e	fracassos	que	você	encontrou	ao	longo	do	caminho.
Este	ano	tentei	um	novo.	No	passado,	havia	determinado	uma	tarefa	que	pe​dia	aos	alunos	para	refletir
sobre	seus	mindsets,	e	sempre	havia	alguns	que	alegavam	um	mindset	de	crescimento	permanente	e
completo.	Mas	este	ano	pedi	que	identificassem	seus	gatilhos	para	o	mindset	fixo	e	dessem	um	nome	a
suas	personas	com	mindset	fixo.	Foi	interessante.	Ninguém	alegou	não	ter	gatilhos	ou	a	persona.	Todosconseguiram	escrever	com	eloquência	(e	penosamente)	sobre	suas	personas	com	mindset	fixo,	seus
gatilhos	e	seu	impacto.
Conheci	Gertrude,	minha	astuta,	histriônica	e	que	se	autoengrandece	persona	com	mindset	fixo.	Ela	se	esgueira	em	meu	subconsciente	e	me
enfraquece.	O	nome	Gertrude	significa	“lança	forte”,	que	reflete	sua	insistência	na	força	inabalável,	natural.	Ela	detesta	trabalho	duro,
segundo	lugar	e	imperfeições.	Qualquer	sopro	de	fracasso	ou	imperfeição	pode	desencadear	a	entrada	de	Gertrude.	Três	segundos	mais
lento	na	prova	de	natação?	
Sem	chance	na	equipe	da	escola
.	Não	desenha	um	autorretrato	tão	bem	quanto	outra	garota	da	turma?	
Arte
não	é	para	você
.	Não	consegue	usar	tantas	palavras	grandes	quanto	minha	irmã	mais	velha?	
Nunca	será	tão	inteligente	quanto	ela
.
Gertrude	me	convence	de	que	o	fracasso	é	definitivo.	Um	erro	pode	afastar	meu	sucesso	futuro.
Quase	como	num	casamento,	sei	que	meu	Velhote	estará	comigo	nos	bons	e	maus	momentos,	na	saúde	e	na	doença,	na	vida	e	na	morte.
Ele	aparece	quando	saio	da	minha	zona	de	conforto,	sou	criticado	ou	experimento	um	fracasso,	fazendo	com	que	eu	fique	na	defensiva,
atacando	os	outros,	ou	paralisado.	Velhote	encontra	paz	ao	nunca	sair	de	sua	zona	de	conforto,	mas	suas	visões	cada	vez	mais	entram	em
conflito	com	a	minha,	pois	suas	diretrizes	tentam	me	manter	encaixotado	num	mundo	estagnado.
Fracasso,	especialmente	fracasso	público,	é	meu	principal	gatilho	para	o	mindset	fixo.	É	quando	Henrietta	aparece.	Ela	é	minha	avó	crítica,
e	no	mindset	fixo	eu	me	lembro	mais	dela	do	que	eu	gostaria	de	admitir.	Minha	Henrietta	é	rápida	em	culpar	os	outros	para	preservar	seu
ego.	Rejeita	o	fracasso	em	vez	de	abraçá-lo,	e	me	diz	que	todos	que	me	viram	fracassar	agora	me	consideram	um	fracasso.
Minha	persona	com	mindset	fixo	é	Z,	o	reflexo	no	espelho	da	inicial	do	meu	nome,	S.	Z	aparece	quando	menos	a	espero,	como	depois	de
uma	tentativa	fracassada,	uma	rejeição	ou	uma	oportunidade	perdida.	Sempre	fui	uma	ávida	escritora	—	editora	do	jornal	da	minha	escola
de	ensino	médio	e	autora	de	um	romance	já	publicado.	Então,	quando	surgiu	a	oportunidade	de	fazer	parte	do	
Stanford	Daily
	[o	jornal	da
faculdade],	eu	fiquei	motivada	a	tentar.	Trabalhei	muito	duro	nos	ensaios	de	teste	e	senti	que	estavam	bem	escritos.	Então,	quando	despertei
às	sete	da	manhã	de	uma	sexta-feira	com	batidas	estrondosas	na	porta	e	ouvi	o	grito	de	
Stanford	Daily
,	meu	coração	disparou.	Quando
minha	colega	de	quarto	abriu	a	porta,	representantes	do	jornal	gritaram	“Bem-vinda	ao	
Stanford	Daily
”.	Para	ela.	Quando	isso	aconteceu,
Z	também	estava	gritando,	mas	era:	“Idiota,	idiota,	idiota.	Como	você	achou	que	conseguiria	entrar	para	o	
Stanford	Daily
?”.	Z	estava
especialmente	feroz,	pois	minha	colega	de	quarto	passou	exatamente	meia	hora	escrevendo	seus	ensaios	e	até	mesmo	me	pediu	ideias	para
eles.	(Obs.:	Para	uma	próxima	tarefa	—	fazer	algo	“escancaradamente	de	mindset	de	crescimento”	—,	S	entrou	em	contato	com	o
Stanford	Daily
	a	fim	de	verificar	se	precisavam	de	novos	escritores.	Eles	precisavam,	e	ela	conseguiu	o	emprego!	Ainda	estou	empolgada
por	sua	coragem	diante	da	dolorosa	rejeição.)
Qualquer	coisa	que	gere	insegurança	desencadeia	meu	mindset	fixo,	o	que	desencadeia	ainda	mais	insegurança.	Decidi	chamar	meu	cara
duvidoso	de	Dale	Denton,	personagem	de	Seth	Rogen	em	
Segurando	as	pontas
.	Retratar	meu	mindset	fixo	como	um	cara	preguiçoso,
trapalhão	e	idiota	sentado	no	canto	do	meu	cérebro	me	ajuda	a	lutar	contra	ele.	Dale	produz	um	fluxo	constante	de	afirmações	que	geram
dúvidas.	Sussurros	de	“E	se	você	nunca	conseguir	repetir	esse	sucesso?”	rastejam	por	trás	de	cada	êxito.	E,	quando	um	esforço	toma	o
rumo	errado,	Dale	está	sempre	presente	para	ajudar	a	fazer	a	dúvida	brotar.
Pare	um	momento	para	pensar	cuidadosamente	sobre	sua	persona	com	mindset	fixo.	Você	vai	nomeá-la
em	alusão	a	alguém	em	sua	vida?	Um	personagem	de	um	livro	ou	filme?	Você	dará	seu	apelido	—	é	parte
de	você	mas	não	é	sua	parte	principal?	Ou	talvez	você	possa	dar	um	nome	de	que	não	goste	para	lembrar
a	você	que	ela	não	é	a	pessoa	que	você	quer	ser.
A	jornada:	passo	4
Você	está	em	contato	com	seus	gatilhos	e	aflitivamente	ciente	de	sua	persona	com	mindset	fixo	e	do	que
ela	faz	com	você.	Ela	tem	um	nome.	O	que	acontece	agora?	Eduque-a.	Leve-a	na	jornada	com	você.
Quanto	mais	ciente	estiver	dos	gatilhos	de	seu	mindset	fixo,	mais	você	poderá	estar	vigilante	para	a
chegada	de	sua	persona.	Se	você	está	prestes	a	sair	de	sua	zona	de	conforto,	esteja	pronto	para	recebê-la
quando	ela	aparecer	e	avisá-la	para	parar.	Agradeça	por	seu	aparecimento,	mas	então	diga-lhe	por	que
você	quer	dar	esse	passo	e	peça	que	o	acompanhe	na	jornada:	“Olha,	sei	que	isso	pode	não	funcionar,
mas	realmente	gostaria	de	tentar.	Posso	contar	com	você	para	me	apoiar?”.Quando	encontrar	uma	adversidade,	as	chances	de	sua	persona	se	revelar	são	muito	grandes.	Não	a
reprima	ou	a	expulse.	Apenas	deixe-a	se	pronunciar.	Deixei-a	cantar	e	dançar	e,	quando	ela	se	acalmar
um	pouco,	converse	sobre	como	planeja	aprender	a	partir	do	contratempo	e	seguir	em	frente:	“Sim,	sim,	é
possível	que	eu	não	seja	tão	bom	nisso	(ainda),	mas	acho	que	tenho	uma	ideia	do	que	fazer	a	seguir.
Vamos	pelo	menos	tentar”.
Quando	você	estiver	sob	pressão	e	sentir	medo	de	que	sua	equipe	o	deixe	para	baixo,	diga	a	eles	que
Duane	está	em	pleno	desabrochar	e	pergunte	o	que	precisam	de	você	para	que	façam	seu	melhor.	Tente
entender	e	respeitar	o	ponto	em	que	estão	e	o	que	estão	pensando,	e	tente	apoiá-los	e	orientá-los.
Continue	falando	com	Duane	para	que	ele	se	acalme,	dê-lhe	uma	folga	e	contribua	para	o	processo	do
grupo.
Lembre-se	de	que	sua	persona	de	mindset	fixo	nasceu	para	protegê-lo	e	mantê-lo	em	segurança.	Mas
desenvolve	umas	formas	muito	limitantes	de	fazer	isso.	Então,	eduque-a	nas	novas	formas	do	mindset	de
crescimento	que	você	gostaria	que	o	ajudassem:	assumindo	riscos,	aderindo	a	eles,	revendo	os	erros	e
apoiando	os	outros	para	crescerem.	Entenda	o	ponto	de	vista	de	sua	persona,	mas	lentamente	ensine-a
uma	maneira	diferente	de	pensar,	e	leve-a	com	você	em	sua	jornada	para	o	mindset	de	crescimento.
Entender	que	todo	mundo	tem	um	mindset	fixo	pode	nos	fazer	ter	mais	compaixão	pelas	pessoas.
Permite	que	entendamos	suas	lutas.	Mencionei	em	um	capítulo	anterior	o	quanto	eu	estava	chateada	em
saber	que	alguns	educadores	estavam	repreendendo	crianças	por	agirem	com	atitudes	de	mindset	fixo.
Apontavam	para	o	quadro	de	mindset	na	frente	da	turma	e	diziam	para	as	crianças	melhorarem.
Compare	isso	ao	seguinte	professor.	Durante	um	período,	esse	professor	fez	sua	turma	de	ensino
fundamental	falar	sobre	os	gatilhos	do	mindset	fixo	e	depois	nomear	suas	personas.	Um	garoto	não	queria
fazer	o	trabalho,	o	que	estava	muito	de	acordo	com	seu	comportamento	habitual.	Havia	muitas	coisas	que
ele	não	queria	fazer,	não	importava	o	quanto	o	professor	gentilmente	o	encorajasse.	Por	semanas,	ele
ficou	mudo,	enquanto	todos	os	outros	alunos	da	turma	falavam	e	desenhavam	suas	pequenas	personas	de
mindset	fixo	—	Sally	Medrosa,	Larry	Preguiçoso,	Andy	Ansioso	ou	Hannah	Indefesa.	Mas	o	professor
esperou	pacientemente	por	ele,	e	um	dia,	do	nada,	ele	disse:	“Dan	Porcaria”.	“	O	quê?”,	perguntou	o
professor.	“Dan	Porcaria”,	ele	repetiu.	“Sempre	que	eu	faço	alguma	coisa,	faço	errado.	Não	consigo
fazer	nada	certo.	Por	isso	que	todo	mundo	atira	tudo	em	mim.”	Sempre	que	ele	tentava	fazer	o	dever	de
casa,	parecia	que	Dan	Porcaria	gritaria	com	ele	tão	alto	que	ele	não	conseguiria	continuar.	O	professor
correu	para	o	seu	lado	e	trabalhou	com	ele	de	modo	que	Dan	Porcaria	acabou	cedendo,	dando-lhe	um
pouco	de	paz	e	permitindo-lhe	trabalhar.	Depois	disso,	seu	crescimento	foi	enorme.
Quantos	alunos	ou	funcionários	são	considerados	incompetentes,	teimosos	ou	insolentes	quando	apenas
não	sabem	como	funcionar	bem	sob	as	condições	vigentes?	Quantas	vezes	ameaçamos,	punimos	ou
rebaixamos	essas	pessoas	em	vez	de	ajudá-las	a	trabalhar	isso	ou	a	encontrar	as	condições	sob	as	quais
podem	se	desenvolver?
Cada	um	de	nós	tem	uma	jornada	a	tomar.
Começa	com	a	aceitação	de	que	todos	temos	os	dois	mindsets.
Em	seguida	aprendemos	a	reconhecer	quais	são	os	gatilhos	do	nosso	mindset	fixo.	Fracassos?
Críticas?	Prazos?	Desentendimentos?
E	vamos	entender	o	que	nos	acontece	quando	nossa	
persona
	com	mind​set	fixo	é	desencadeada.
Quem	é	essa	persona?	Qual	é	o	seu	nome?	O	que	ela	nos	faz	pensar,	sentir	e	fazer?	Como	afeta
aquelas	que	estão	ao	nosso	redor?Podemos	aprender	gradualmente	a	permanecer	num	mindset	de	crescimento	apesar	dos	gatilhos,
educando	nossa	persona	e	convidando-a	a	se	juntar	a	nós	em	nossa	jornada	para	o	mindset	de
crescimento.
Idealmente,	aprenderemos	cada	vez	mais	sobre	como	também	ajudar	os	outros	em	sua	jornada.APRENDER	E	AJUDAR	A	APRENDER
Cada	dia	nos	apresenta	formas	de	crescer	e	de	ajudar	as	pessoas	que	nos	são	queridas.	Como	podemos
nos	lembrar	de	procurar	essas	oportunidades?
Primeiro,	faça	uma	cópia	deste	resumo	gráfico	dos	dois	mindsets,	que	foi	criado	pelo	incrível	Nigel
Holmes,	e	prenda-o	ao	espelho.	A	cada	manhã,	use-o	para	lembrar	as	diferenças	entre	o	mindset	fixo	e	o
mindset	de	crescimento.	Em	seguida,	enquanto	contempla	o	dia	à	sua	frente,	tente	fazer	a	si	mesmo	estas
perguntas.	Se	tiver	espaço	em	seu	espelho,	coloque-as	lá	também.
Quais	são	as	oportunidades	para	aprender	e	crescer	hoje,	para	mim	e	para	as	pessoas	à	minha	volta?
Ao	pensar	nas	oportunidades,	formule	um	plano	e	pergunte:
Quando,	onde	e	como	vou	executar	meu	plano?
As	palavras	“quando”
,	“
onde”	e
	“
como”	tornam	o	plano	concreto.	Perguntar	
como
	faz	você	pensar	em
todas	as	maneiras	de	realizar	seu	plano	e	fazê-lo	funcionar.
Ao	encontrar	obstáculos	e	dificuldades	inevitáveis,	formule	um	novo	plano	e	faça	novamente	a
pergunta	a	si	mesmo:
Quando,	onde	e	como	vou	agir	em	meu	novo	plano?
Embora	você	possa	não	se	sentir	à	vontade,	faça	isso!
E	quando	tiver	êxito,	não	se	esqueça	de	perguntar	a	si	mesmo:
O	que	preciso	fazer	para	conservar	e	ampliar	meu	crescimento?Lembre-se,	como	disse	Alex	Rodriguez,	grande	jogador	de	beisebol:	“Ou	vamos	numa	direção	ou
vamos	em	outra”.	Você	é	quem	deve	decidir	a	direção	a	seguir.O	CAMINHO	À	FRENTE
Pode	ser	difícil	mudar,	mas	nunca	ouvi	alguém	dizer	que	não	tenha	valido	a	pena.	Talvez	as	pessoas
estejam	simplesmente	racionalizando,	como	quem	passa	por	uma	iniciação	dolorosa	e	diz	que	valeu	a
pena.	Mas	aqueles	que	mudaram	são	capazes	de	dizer	quanto	suas	vidas	melhoraram.	Podem	contar	o	que
têm	agora	e	não	tinham	antes,	as	coisas	que	agora	sentem	e	que	não	sentiam	antes.
A	mudança	em	direção	ao	mindset	de	crescimento	resolveu	todos	os	meus	problemas?	Não.	Mas	sei
que,	graças	a	ela,	hoje	tenho	uma	vida	diferente,	uma	vida	mais	rica.	E	sei	que	sou	uma	pessoa	mais	viva,
mais	corajosa	e	mais	aberta	por	causa	dela.
Você	é	quem	tem	de	decidir	se	a	mudança	é	adequada	para	você	neste	momento.	Talvez	sim,	talvez
não.	Seja	como	for,	mantenha	o	mindset	de	crescimento	em	seus	pensamentos.	Quando	enfrentar
obstáculos,	recorra	a	ele.	Ele	estará	sempre	a	seu	dispor,	mostrando	um	caminho	para	o	futuro.Notas
1.	OS	MINDSETS
1
.	Esta	pesquisa	foi	conduzida	com	Dick	Reppucci	e	Carol	Diener.
2
.	Para	uma	história	de	como	as	pessoas	tentaram	explicar	as	diferenças	humanas	em	termos	de	características	físicas	inatas,	ver:	Stephen
J.	Gould,	
The	Mismeasure	of	Man
.	Nova	York:	Norton,	1981.	[Ed.	bras.:	
A	falsa	medida	do	homem
.	São	Paulo:	Martins	Fontes,	1991.]
3
.	Alfred	Binet,	
Modern	Ideas	About	Children
.	Trad.	de	
Suzanne	Heisler.	Menlo	Park,	
CA
:	Suzanne	Heisler,	1975	(obra	original,	1911).
Ver	também:	Robert	S.	Siegler,	“The	Other	Alfred	Binet”.	
Developmental	Psychology
,	n.	28,	pp.	179-90,	1992;	René	Zazzo,	“Alfred	Binet”.
Prospects:	The	Quarterly	Review	of	Comparative	Education
,	n.	23,	pp.	101-12,	1993.
4
.	Alfred	Binet,	
Modern	Ideas,	
op.	cit.,	pp.	105-7.
5
.	Gilbert	Gottlieb,	“Normally	Occurring	Environmental	and	Behavioral	Influences	on	Gene	Activity:	From	Central	Dogma	to	Probabilistic
Epigenesis”.	
Psychological	Review
,	n.	105,	pp.	792-802,	1995.
6
.	Robert	Sternberg,	“Intelligence,	Competence,	and	Expertise”.	In:	Andrew	Elliot	e	Carol	S.	Dweck	(Orgs.),	
The	Handbook	of
Competence	and	Motivation
.	Nova	York:	Guilford,	2005.
7
.	Esta	pesquisa	foi	conduzida	com	Wenjie	Zhao	e	Claudia	Mueller.
8
.	Ver	o	excelente	trabalho	de	David	Dunning.
9
.	Esta	pesquisa	foi	conduzida	com	Joyce	Ehrlinger.
10
.	Howard	Gardner,	
Extraordinary	Minds
.	Nova	York:	Basic	Books,	1997.	[Ed.	bras.:	
Mentes	extraordinárias
.	Rio	de	Janeiro:	Rocco,
1999.]
11
.	Robert	J.	Sternberg	(Org.),	
Handbook	of	Creativity
.	Nova	York:	Cambridge	University	Press,	1999.
12
.	Estas	avaliações	foram	desenvolvidas	com	Sheri	Levy,	Valanne	MacGyvers,	C.	Y.	Chiu	e	Ying-yi	Hong.
2.	POR	DENTRO	DOS	MINDSETS
1
.	Carole	Hyatt	e	Linda	Gottlieb,	
When	Smart	People	Fail
.	Nova	York:	Penguin,	1987/1993,	p.	232.
2
.	Esta	pesquisa	foi	realizada	com	Charlene	Hebert,	e	foi	seguida	por	trabalho	com	Pat	Smiley,	Gail	Heyman	e	Kathy	Cain.
3
.	Agradeço	a	Nancy	Kim	por	esta	citação.
4
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Ying-yi	Hong,	C.	Y.	Chiu,	Derek	Lin	e	Wendy	Wan.
5
.	Esta	pesquisa	foi	conduzida	com	Jennifer	Mangels	e	Catherine	Good	e	apoiada	por	uma	bolsa	do	Departamento	de	Educação.
6
.	Esta	pesquisa	foi	executada	com	Stephanie	Morris	e	Melissa	Kamins.
7
.	Doron	Levin,	
Behind	the	Wheel	at	Chrysler:	The	Iacocca	Legacy
.	Nova	York:	Harcourt	Brace,	1995.
8
.	Citado	em	Jim	Collins,
	Good	to	Great:	Why	Some	Companies	Make	the	Leap...	and	Others	Don’t
.	Nova	York:	HarperCollins,	2001,	p.
20.	[Ed.	bras.:	
Empresas	feitas	para	vencer:	Por	que	algumas	empresas	alcançam	a	excelência…	e	outras	não
.	São	Paulo:	
HSM
,	2013.]
9
.	Albert	Dunlap	e	Bob	Andelman,	
Mean	Business:	How	I	Save	Bad	Companies	and	Make	Good	Companies	Great
.	Nova	York:
Fireside/Simon	&	Schuster,	1996;	John	A.	Byrne,	“How	Al	Dunlap	Self-Destructed”.	
Business	Week,
	6	jul
.
	1998.
10
.	Lou	Gerstner,	
Who	Says	Elephants	Can’t	Dance?	Inside	IBM’s	Historic	Turnaround
.	Nova	York:	HarperCollins,	2002.	[Ed.	bras.:
Quem	disse	que	os	elefantes	não	dançam?:	Os	bastidores	da	recuperação	da	
IBM
.	Rio	de	Janeiro:	Campus,	2003.]
11
.	Mia	Hamm	e	Aaron	Heifetz,	
Go	for	the	Goal:	A	Champion’s	Guide	to	Winning	in	Soccer	and	in	Life
.	Nova	York:	HarperCollins,
1999,	p.	3.12
.	Judy	Battista,	“A	Tiny	Female	Pioneer	for	Olympic	Wrestling”.	
The	New	York	Times
,	16	maio	2004.
13
.	Christopher	Reeve,	
Nothing	Is	Impossible:	Reflections	on	a	New	Life
.	Nova	York:	Random	House,	2002.	[Ed.	bras.:	
Superar	o
impossível:	Uma	história	de	grande	determinação
.	São	Paulo:	Alegro,	2003.]
14
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Heidi	Grant.
15
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Claudia	Mueller.
16
.	Margaret	Henry,	“Passion	and	Will,	Undimmed	by	80	Years	of	Ballet”.	
The	New	York	Times
,	10	jan.	1999.
17
.	Este	trabalho	foi	executado	com
	
Elaine	Elliott	e	mais	tarde	com	Valanne	MacGyvers.
18
.	Stephen	Glass,	
The	Fabulist
.	Nova	York:	Simon	&	Schuster,	2003.	Este	é	um	relato	momento	a	momento,	que	Glass	publicou	como	um
romance.
19
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Jeremy	Stone.
20
.	Citado	em	Steve	Young,	
Great	Failures	of	the	Extremely	Successful
.	Los	Angeles:	Tallfellow,	2002.
21
.	Ibid.,	p.	47.
22
.	Esta	pesquisa	foi	conduzida	com	Catherine	Good	e	Aneeta	Rattan.
23
.	Charles	C.	Manz,	
The	Power	of	Failure
.	San	Francisco:	Berrett-Koehler,	2002,	p.	38.
24
.	Jack	Welch	e	John	A.	Byrne,	
Jack:
	
Straight	from	the	Gut
.	Nova	York:	Warner	Books,	2001.	[Ed.	bras.:	
Jack	definitivo:	Segredos	do
executivo	do	século
.	Rio	de	Janeiro:	Campus,	2001.]
25
.	John	McEnroe	e	James	Kaplan,	
You	Cannot	Be	Serious
.	Nova	York:	Berkley,	2002.
26
.	Ibid.,	p.	159.
27
.	Ibid.,	p.	160.
28
.	Ibid.,	p.	158.
29
.	A	partir	de	Janet	Lowe,	
Michael	Jordan	Speaks:	Lessons	from	the	World’s	Greatest	Champion
.	Nova	York:	John	Wiley,	1999,	p.	95.
30
.	Tom	Wolfe,	
The	Right	Stuff
.	Nova	York:	Bantam,	1980,	p.	31.	[Ed.	bras.:	
Os	eleitos
.	Rio	de	Janeiro:	Rocco,	1991.]	Citado	também	em
Morgan	W.	McCall,	
High	Flyers:	Developing	the	Next	Generation	of	Leaders
.	Boston:	Harvard	Business	School	Press,	1998,	p.	5.
31
.	Chuck	Yeager	e	Leo	Janos,	
Yeager
.	Nova	York:	Bantam,	1985,	p.	406.	Citado	também	em	McCall,	
High	Flyers
,	p.	17.
32
.	Amy	Waldman,	“Why	Nobody	Likes	a	Loser”.	
The	New	York	Times
,	21	ago.	1999.
33
.	Clifton	Brown,	“Out	of	a	Bunker,	and	Out	of	a	Funk,	Els	Takes	the	Open”.	
The	New	York	Times
,	22	jul.	2002.
34
.	Amy	Dickinson,	“Skinny	Envelopes”.	
Time
,	3	abr.	2000.	(Agradeço	a	Nellie	Sabin	por	chamar	minha	atenção	para	este	artigo.)
35
.	Steve	Young,	
Great	Failures	of	the	Extremely	Successful
,	op.	cit.,	pp.	7-11.
36
.	Elaine	Ganley,	“Top	Chef’s	Death	Shocks	France,	Sparks	Condemnation	of	Powerful	Food	Critics”.	
Associated	Press
,	25	fev.	2003.
37
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Lisa	Sorich	Blackwell	e	Kali	Trzesniewski.
38
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	David	Nussbaum.
39
.	Jim	Collins,	
Good	to	Great
,	op.	cit.,	p.	80.
40
.	John	McEnroe	e	James	Kaplan,	
You	Cannot	Be	Serious,	
op.	cit.
41
.	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden:	A	Lifetime	of	Observations	and	Reflections	On	and	Off	the	Court
.	Lincolnwood,	
IL
:
Contemporary	Books,	1997,	p.	55.
42
.	Bethany	McLean	e	Peter	Elkind,	
The	Smartest	Guys	in	the	Room:	The	Amazing	Rise	and	Scandalous	Fall	of	Enron
.	Nova	York:
Penguin,	2003,	p.	414.
43
.	Jack	Welch	e	John	A.	Byrne,	
Jack
,	op.	cit.,	p.	224.
44
.	O	trabalho	descrito	foi	executado	com	Allison	Baer	e	Heidi	Grant.
45
.	Apresentado	em	uma	palestra	no	encontro	anual	da	Associação	Americana	de	Psicologia,	Chicago,	ago.	2002.
46
.	“Relatório	do	Comitê	de	Coordenação	para	a	Iniciativa	das	Mulheres	na	Universidade	Duke”,	ago.	2003.
47
.	Jack	Smith,	“In	the	Weight	Rooms	of	Paris,	There	Is	a	Chic	New	Fragrance:	Sweat”.	
The	New	York	Times
,	21	jun.	2004.
48
.	Laura	Hillenbrand,	
Seabiscuit:	An	American	Legend
.	Nova	York:	Random	House,	2001.	[Ed.	bras.:	
Seabiscuit:	Uma	lenda
americana
.	São	Paulo:	Companhia	das	Letras,	2002.]
49
.	Laura	Hillenbrand,	“A	Sudden	Illness”.	
The	New	Yorker
,	7	jul.	2003.
50
.	Nadja	Salerno-Sonnenberg,	
Nadja,	On	My	Way
.	Nova	York:	Crown,	1989;	Barbara	L.	Sand,	
Teaching	Genius:	Dorothy	DeLay	and
the	Making	of	a	Musician
.	Portland,	
OR
:	Amadeus	Press,	2000.51
.	Nadja	Salerno-Sonnenberg,	
Nadja
,	op.	cit.,	p.	49.
52
.	Ibid.,	p.	50.
53
.	Ibid.
54
.	Carole	Hyatt	e	Linda	Gottlieb,	
When	Smart	People	Fail
,	pp.	25-7.
55
.	Ibid.,	p.	27.
56
.	Ibid.,	p.	25.
57
.	Billie	Jean	King	e	Kim	Chapin,	
Billie	Jean
.	Nova	York:	Harper	&	Row,	1974.
58
.	Hyatt	e	Gottlieb,	
When	Smart	People	Fail
,	op.	cit.,	p.	224.
59
.	Martin	Seligman	escreveu	um	livro	muito	interessante	sobre	esse	tema:	
What	You	Can	Change
…	
And	What	You	Can’t
.	Nova	York:
Fawcett,	1993.	[Ed.	bras.:	
O	que	você	pode	e	o	que	não	pode	mudar
.	Rio	de	Janeiro:	Objetiva,	1995.]
60
.Joseph	J.	Martocchio,	“Effects	of	Conceptions	of	Ability	on	Anxiety,	Self-Efficacy,	and	Learning	in	Training”.	
Journal	of	Applied
Psychology
,	n.	79,	pp.	819-25,	1994.
61
.	Richard	Robins	e	Jennifer	Pals,	“Implicit	Self-Theories	in	the	Academic	Domain:	Implications	for	Goal	Orientation,	Attributions,	Affect,
and	Self-Esteem	Change”.	
Self	and	Identity
,	n.	1,	pp.	313-36,	2002.
62
.	Clifton	Brown,	“An	Education	with	Hard	Courses”.	
The	New	York	Times
,	13	jan.	2004.
63
.	Clifton	Brown,	“Wie	Shows	Power	but	Her	Putter	Let	Her	Down”.	
The	New	York	Times
,	16	jan.	2004.
3.	A	VERDADE	SOBRE	APTIDÃO	E	REALIZAÇÃO
1
.	Paul	Israel,	
Edison:	A	Life	of	Invention
.	Nova	York:	John	Wiley	&	Sons,	1998.
2
.	Howard	E.	Gruber,	
Darwin	on	Man:	A	Psychological	Study	of	Scientific	Creativity
.	2.	ed.	Chicago:	University	of	Chicago	Press,
1981;	Charles	Darwin,	
Autobiographies.	
Org.	de	Michael	Neve	e	Sharon	Messenger.	Nova	York:	Penguin,	1903/2002.
3
.	Robert	W.	Weisberg,	“Creativity	and	Knowledge”.	Org.	de	Robert	J.	Sternberg.	
Hand​book	of	Creativity
.	Nova	York:	Cambridge
University	Press,	1999.
4
.	Este	trabalho	foi	realizado	em	colaboração	com	Lisa	Sorich	Blackwell	e	Kali	Trzesniewski.	Agradeço	também	a	Nancy	Kim	por	ter
coletado	declarações	dos	estudantes.
5
.	Contado	por	George	Dantzig	em	Cynthia	Kersey,	
Unstoppable
.	Naperville,	
IL
:	Sourcebooks,	1998.
6
.	John	Holt,	
How	Children	Fail
.	Nova	York:	Addison	Wesley,	1964/1982,	p.	14.
7
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Heidi	Grant.
8
.	Ellen	Winner,	
Gifted	Children:	Myths	and	Realities
.	Nova	York:	Basic	Books,	1996.	[Ed.	bras.:	
Crianças	superdotadas:	mitos	e
realidades
.	Porto	Alegre:	Artmed,	1998.]
9
.	Ibid.,	p.	21.
10
.	Jay	Matthews,	
Escalante:	The	Best	Teacher	in	America
.	Nova	York:	Henry	Holt,	1998.
11
.	Marva	Collins	e	Civia	Tamarkin,	
Marva	Collins’	Way:	Returning	to	Excellence	in	Education
.	Los	Angeles:	Jeremy	Tarcher,
1982/1990.
12
.	Ibid.,	p.	160.
13
.	Marva	Collins,	“
Ordinary
”
	Children,	Extraordinary	Teachers
.	Charlottesville,	
VA
:	Hampton	Roads	Publishing,	1992,	p.	4.
14
.	Benjamin	S.	Bloom,	
Developing	Talent	in	Young	People
.	Nova	York:	Ballantine	Books,	1985.
15
.	Ibid.,	p.	4.
16
.	Falko	Rheinberg,	
Leistungsbewertung	und	Lernmotivation
.	Göttingen:	Hogrefe,	1980,	pp.	87,	116.	Também	relatado	na	conferência	da
Associação	Americana	de	Pesquisa	Educacional,	Seattle,	abr.	2001.
17
.	Marva	Collins	e	Civia	Tamarkin,	
Marva	Collins’	Way
,	p.	19.
18
.	Betty	Edwards,	
The	New	Drawing	on	the	Right	Side	of	the	Brain
.	Nova	York:	Tarcher/Putnam,	1979/1999,	pp.	18-20.	[Ed.	bras.:
Desenhando	com	o	lado	direito	do	cérebro
.	Rio	de	Janeiro:	Ediouro,	1984.]
19
.	Elizabeth	Frank,	
Pollock
.	Nova	York:	Abbeville	Press,	1983;	Evelyn	Toynton,	“A	Little	Here,	A	Little	There”.	
The	New	York	Times
Book	Review
,	31	jan.,	1999.
20
.	Twyla	Tharp,	
The	Creative	Habit
.	Nova	York:	Simon	&	Schuster,	2003.21
.	Ibid.,	p.	7.
22
.	Este	trabalho	foi	conduzido	com	Claudia	Mueller	e	Melissa	Kamins.
23
.	Jesse	Green,	“A	Complicated	Gift”.	
The	New	York	Times	Magazine
,	6	jul.	2003.
24
.	Claude	M.	Steele	and	Joshua	Aronson,	“Stereotype	Threat	and	the	Intellectual	Test	Performance	of	African-Americans”.	
Journal	of
Personality	and	Social	Psychology
,	n.	68,	pp.	797-811,	1995.
25
.	Esta	pesquisa	foi	realizada	com	Bonita	London.
26
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Catherine	Good	e	Aneeta	Rattan	e	apoiado	por	uma	bolsa	da	Fundação	Nacional	de	Ciências.	Ver
também	a	maravilhosa	pesquisa	de	Gregory	Walton	(por	exemplo,	Gregory	M.	Walton	e	Geoffrey	L.	Cohen,	“A	Question	of	Belonging:	Race,
Social	Fit,	and	Achievement”.	
Journal	of	Personality	and	Social	Psychology,	
n.	92,	pp.	82-96,	2007).
27
.	Tem	sido	estudado	por	Tomi-Ann	Roberts	e	Susan	Nolen-Hoeksema.
28
.	Esta	pesquisa	foi	conduzida	com	William	Davidson,	Sharon	Nelson	e	Bradley	Enna.
29
.	Frances	K.	Conley,	
Walking	Out	on	the	Boys
.	Nova	York:	Farrar,	Straus	&	Giroux,	1999.
30
.	Ibid.,	p.	65.
31
.	Michael	J.	Ybarra,	“Why	Won’t	Women	Write	Code?”.	
Sky
,	dez.	1999.
32
.	Carlin	Flora,	“The	Grandmaster	Experiment”.	
Psychology	Today
,	ago.	2005.
4.	ESPORTES:	O	MINDSET	DE	UM	CAMPEÃO
1
.	Michael	Lewis,	
Moneyball:	The	Art	of	Winning	an	Unfair	Game
.	Nova	York:	Norton,	2003.	[Ed.	bras.:	
Moneyball:	O	homem	que
mudou	o	jogo
.	Rio	de	Janeiro:	Intrínseca,	2015.]
2
.	Ibid.,	p.	9.
3
.	Ibid.,	p.	48.
4
.	Ibid.,	p.	46.
5
.	Ibid.,	p.	47.
6
.	Felix	Dennis	e	Don	Atyeo,	
Muhammad	Ali:	The	Glory	Years
.	Nova	York:	Hyperion,	2003.
7
.	Ibid.,	p.	14.
8
.	Ibid.,	p.	92.
9
.	Ibid.,	p.	96.
10
.	Ibid.,	p.	74.
11
.	Ibid.,	p.	14.
12
.	Janet	Lowe,	
Michael	Jordan	Speaks:	Lessons	from	the	World’s	Greatest	Champion
.	Nova	York:	John	Wiley,	1999.
13
.	Ibid.,	p.	7.
14
.	Ibid.,	p.	29.
15
.	Ibid.,	p.	35.
16
.	Robert	W.	Creamer,	
Babe:	The	Legend	Comes	to	Life
.	Nova	York:	Penguin,	1974/1983.
17
.	Ibid,	p.	301.
18
.	Ibid.,	p.	109.
19
.	Stephen	J.	Gould,	
Triumph	and	Tragedy	in	Mudville:	A	Lifelong	Passion	for	Baseball
.	Nova	York:	Norton,	2003.
20
.	Tom	Biracree,	
Wilma	Rudolph
.	Nova	York:	Chelsea	House,	1988.
21
.	Ibid.,	p.	107.
22
.	Jackie	Joyner-Kersee	e	Sonja	Steptoe,	
A	Kind	of	Grace
.	Nova	York:	Warner	Books,	1997.
23
.	Ibid.,	p.	60.
24
.	Clifton	Brown,	“On	Golf:	It’s	Not	How	for	Tiger,	It’s	Just	by	How	Much”.	
The	New	York	Times
,	25	jul.	2000.
25
.	Cynthia	Kersey,	
Unstoppable
.	Naperville,	
IL
:	Sourcebooks,	1998.
26
.	Ibid.,	p.	152.
27
.	Ibid.,	p.	153.
28
.	Buster	Olney,	“Speedy	Feet,	but	an	Even	Quicker	Thinker”.	
The	New	York	Times
,	1
º
	fev.	2002.29
.	Mike	McGovern	e	Susan	Shelly,	
The	Quotable	Athlete
.	Nova	York:	McGraw-Hill,	2000,	p.	113.
30
.	Stephen	J.	Gould,	
Triumph	and	Tragedy	in	Mudville
,	op.	cit.
31
.Jack	Curry,	“After	Melee,	Spin	Control	Takes	Over”.	
The	New	York	Times
,	13	out.	2003.
32
.	Dan	Shaughnessy,	“It	Is	Time	for	Martinez	to	Grow	Up”.	
The	New	York	Times
,	13	out.	2003.	(Durante	essas	séries,	as	colunas	dos
jornalistas	esportivos	do	
Globe
	apareceram	no	
Times
,	e	vice-versa.)
33
.	William	Rhoden,	“Momentous	Victory,	Most	Notably	Achieved”.	
The	New	York	Times
,	10	jul.	2000.
34
.	Jackie	Joyner-Kersee	e	Sonja	Steptoe,	
A	Kind	of	Grace
,	op.	cit.,	p.	280.
35
.	Ibid.,	p.	298.
36
.	Billie	Jean	King	e	Kim	Chapin,	
Billie	Jean
,	op.	cit.,	p.	236.
37
.	Ibid.,	p.	78.
38
.	Jackie	Joyner-Kersee	e	Sonja	Steptoe,	
A	Kind	of	Grace
,	op.	cit.,	p.	63.
39
.	Mia	Hamm	e	Aaron	Heifetz,	
Go	for	the	Goal:	A	Champion’s	Guide	to	Winning	in	Soccer	and	in	Life
.	Nova	York:	HarperCollins,
1999,	p.	31.
40
.	Ibid.,	p.	36.
41
.	Ibid.,	p.	3.
42
.	Tom	Callahan,	
In	Search	of	Tiger:	A	Journey	Through	Gold	with	Tiger	Woods
.	Nova	York:	Crown,	2003,	p.	24.
43
.	John	Wooden	e	Jack	Tobin,	
They	Call	Me	Coach
.	Waco,	
TX
:	Word	Books,	1972,	pp.	63-5.
44
.	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden
.	Lincolnwood,	
IL
:	Contemporary	Books,	1997,	p.	99.
45
.	“Goal	Orientation	and	Conceptions	of	the	Nature	of	Sport	Ability	in	Children:	A	Social	Cognitive	Approach”.	
British	Journal	of	Social
Psychology
,	n.	35,	pp.	399-414,	1996;	“Motivation	for	Physical	Activity	in	Young	People:	Entity	and	Incremental	Beliefs	About	​Athletic
Ability”.	
Journal	of	Sports	Sciences
,	n.	21,	pp.	973-89,	2003.	Ver	também:	Yngvar	Ommundsen,	“Implicit	Theories	of	Ability	and	Self-
Regulation	Strategies	in	Physical	Education	Classes”.	
Educational	Psychology
,	n.	23,	pp.	141-57,	2003;	“Self-Handicapping	Strategies	in
Physical	Education	Classes:	The	Influence	of	Implicit	Theories	of	the	Nature	of	Ability	and	Achievement	Goal	Orientations”.	
Psychology	of
Sport	and	Exercise
,	n.	2,	pp.	139-56,	2001.
46
.	Esta	descoberta	ocorreu	a	partir	da	pesquisa	de	Biddle	e	seus	colegas.
47
.	Jackie	Joyner-Kersee	e	Sonja	Steptoe,	
A	Kind	of	Grace
,	op.	cit.,	p.	60.
48
.	John	Wooden	e	Steve	Janison,	
Wooden
,	op.	cit.,	p.	53.
49
.	Dave	Anderson,	“No	Regrets	for	Woods”.	
The	New	York	Times
,	4	abr.	1998.
50
.	Tom	Callahan,	
In	Search	of	Tiger
,	op.	cit.,	p.	219.
51
.	Ibid.,	p.	220.
52
.	Mia	Hamm	e	Aaron	Heifetz,	
Go	for	the	Goal
,	op.	cit.,	p.	201.
53
.	Ibid.,	p.	243.
54
.	John	McEnroe	e	James	Kaplan,	
You	Cannot	Be	Serious
.	Nova	York:	Berkley,	2002,	p.	10.
55
.	Ibid.,	p.	155.
56
.	Yngvar	Ommundsen,	“Implicit	Theories	of	Ability”,	op.	cit.,	pp.	141-57.
57
.	Janet	Lowe,	
Michael	Jordan	Speaks
,	op.	cit.,	p.	99.
58
.	Ibid.,	p.	107.
59
.	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden
,	op.	cit.,	p.	100.
60
.	John	McEnroe	e	James	Kaplan,	
You	Cannot	Be	Serious
,	op.	cit.,	p.	112.
61
.	Ibid.,	p.	259.
62
.	Ibid.,	p.	119.
63
.	Ibid.,	p.	274.
64
.	Tom	Callahan,	
In	Search	of	Tiger
,	op.	cit.,	pp.	164,	169.
65
.	Yngvar	Ommundsen,	“Implicit	Theories	of	Ability	and	Self-Regulation	Strategies”.	
Educational	Psychology
,	n.	23,	pp
.	
141-57,	2003;
“Self-Handicapping	Strategies”.	
Psychology	of	Sport	and	Exercise
,	n.	2,	pp.	139-56,	2001.
66
.	Janet	Lowe,	
Michael	Jordan	Speaks
,	op.	cit.,	p.	177.
67
.	Tom	Callahan,	
In	Search	of	Tiger
,	op.	cit.,	p.	75.68
.	Ibid.,	p.	237.
69
.	Ibid.,	p.	219.
70
.	Ibid.,	p.	300.
71
.	Ibid.,	p.	23.
72
.	Ibid.,	p.	25.
73
.	John	McEnroe	e	James	Kaplan,	
You	Cannot	Be	Serious
,	op.	cit.,	p.	166.
74
.	Ibid.,	p.	29.
75
.	Ibid.,	p.	207.
76
.	Ibid.,	p.	190.
77
.	Janet	Lowe,	
Michael	Jordan	Speaks
,	op.	cit.,	p.	37.
78
.	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden
,	op.	cit.,	p.	113.
79
.	Ibid.,	p.	78.
80
.	Charlie	Nobles,	“Johnson	Is	Gone,	So	Bucs,	Move	On”.	
The	New	York	Times
,	20	nov.	2003;	Dave	Anderson,	“Regarding	Johnson,	Jets
Should	Just	Say	No”.	
The	New	York	Times
,	21	nov.	2003.
81
.	Dave	Anderson,	“Regarding	Johnson”,	op.	cit.
82
.	Cynthia	Kersey,	
Unstoppable
,	op.	cit.,	p.	212.
83
.	Viv	Bernstein,	“The	Picture	Doesn’t	Tell	the	Story”.	
The	New	York	Times
,	24	jan.	2004.
84
.	Ira	Berkow,	“Stardom	Awaits	a	Prodigy	and	Assist	Goes	to	Her	Father”.	
The	New	York	Times
,	20	jan.	2004.
5.	NEGÓCIOS:	MINDSET	E	LIDERANÇA
1
.	Malcolm	Gladwell,	“The	Talent	Myth”.	
The	New	Yorker
,	22	jul.	2002.
2
.	Esse	estudo	foi	realizado	com	Ying-yi	Hong,	C.	Y.	Chiu,	Derek	Lin	e	Wendy	Wan.
3
.	Esta	pesquisa	foi	conduzida	com	Claudia	Mueller.
4
.	Jim	Collins,	
Good	to	Great:	Why	Some	Companies	Make	the	Leap…	and	Others	Don’t
.	Nova	York:	HarperCollins,	2001.	[Ed.	bras.:
Empresas	feitas	para	vencer:	Por	que	algumas	empresas	alcançam	a	excelência…	e	outras	não
.	São	Paulo:	
HSM
,	2013.]
5
.	Ibid.,	p.	75.
6
.	Robert	Wood	e	Albert	Bandura,	“Impact	of	Conceptions	of	Ability	on	Self-Regulatory	Mechanisms	and	Complex	Decision	Making”.
Journal	of	Personality	and	Social	Psychology
,	n.	56,	pp.	407-15,	1989.
7
.	Jim	Collins,	
Good	to	Great
,	op.	cit.,	p.	26.
8
.	Ibid.,	pp.	65-9.
9
.	James	Surowiecki,	“Blame	Iacocca:	How	the	Former	Chrysler	
CEO
	Caused	the	Corporate	Scandals”.	
Slate
,	24	jul.	2002.
10
.	Warren	Bennis,	
On	Becoming	a	Leader
.	Cambridge,	
MA
:	Perseus	Publishing,	1989/2003,	p.	xxix.	[Ed.	bras.:	
A	formação	do	líder
.	São
Paulo:	Atlas,	1996.]
11
.	Lee	Iacocca	e	William	Novak,	
Iacocca:	An	Autobiography
.	Nova	York:	Bantam,	1984.
12
.	Ibid.,	p.	101.
13
.	Ibid.,	p.	83.
14
.	Ibid.,	p.	101.
15
.	Ibid.,	p.	144.
16
.	Doron	P.	Levin,	
Behind	the	Wheel	at	Chrysler:	The	Iacocca	Legacy
.	Nova	York:	Harcourt	Brace,	1995,	p.	31.
17
.	Ibid.,	p.	231.
18
.	Lee	Iacocca	e	William	Novak,	
Iacocca
,	p.	xvii.
19
.	Doron	P.	Levin,	
Behind	the	Wheel	at	Chrysler.
20
.	Ibid.,	p.	312.
21
.	“Iacocca,	Spurned	in	Return	Attempts,	Lashes	Out”.	
USA	Today
,	19	mar.	2002.
22
.	Albert	J.	Dunlap	e	Bob	Andelman,	
Mean	Business:	How	I	Save	Bad	Companies	and	Make	Good	Companies	Great
.	Nova	York:
Fireside/Simon	&	Schuster,	1996.23
.	Ibid.,	p.	21.
24
.	Ibid.,	p.	199.
25
.	Ibid.,	p.	62.
26
.	Ibid.,	pp.	107-8.
27
.	Ibid.,	p.	196.
28
.	Ibid.,	p.	26.
29
.	John	A.	Byrne,	“How	Al	Dunlap	Self-Destructed”.	
Business	Week
,	6	jul.	1998.
30
.	Bethany	McLean	e	Peter	Elkind,	
The	Smartest	Guys	in	the	Room:	The	Amazing	Rise	and	Scandalous	Fall	of	Enron
.	Nova	York:
Penguin,	2003.
31
.	Ibid.,	p.	92.
32
.	Ibid.,	p.	89.
33
.	Ibid.,	p.	69.
34
.	Ibid.,	p.	233.
35
.	Ibid.,	p.	40.
36
.	Ibid.,	p.	121.
37
.	Alec	Klein,	
Stealing	Time:	Steve	Case,	Jerry	Levin,	and	the	Collapse	of	AOL	Time	Warner
.	Nova	York:	Simon	&	Schuster,	2003.
38
.	Ibid.,	p.	171.
39
.	Morgan	W.	McCall,	
High	Flyers:	Developing	the	Next	Generation	of	Leaders
.	Boston:	Harvard	Business	School	Press,	1998,	p.	xiii.
McCall	também	analisa	os	efeitos	da	cultura	corporativa	de	acreditar	no	talento	nato	em	vez	de	no	potencial	de	desenvolvimento.	“A
mensagem	de	
High	Flyers
”,	diz	ele,	“é	que	a	capacidade	de	liderança	pode	ser	aprendida,	que	a	criação	de	um	contexto	que	apoia	o
desenvolvimento	do	talento	pode	se	tornar	uma	fonte	de	vantagem	competitiva	e	que	o	próprio	desenvolvimento	de	líderes	é	uma
responsabilidade	da	liderança”,	p.	xii.
40
.	Harvey	A.	Hornstein,	
Brutal	Bosses	and	Their	Prey
.	Nova	York:	Riverhead	Books,	1996,	p.	49.
41
.	Ibid.,	p.	10.
42
.	Ibid.,	p.	54.
43
.	Jim	Collins,	
Good	to	Great
,	op.	cit.,	p.	72.
44
.	James	C.	Collins	e	Jerry	I.	Porras,	
Built	to	Last:	Successful	Habits	of	Visionary	Companies
.	Nova	York:	HarperCollins,	1994/2002,	p.
165.	[Ed.	bras.:	
Feitas	para	durar:	Práticas	bem-sucedidas	de	empresas	visionárias
.	Rio	de	Janeiro:	Rocco,	2007.]
45
.	Ibid.,	p.	166.
46
.	Ibid.
47
.	John	C.	Maxwell,	
Developing	the	Leaders	Around	You
.	Nashville,	
TN
:	Thomas	Nelson,	1995,	p.	15.
48
.	Warren	Bennis,	
On	Becoming	a	Leader
,	op.	cit.,	p.	19.
49
.	“Overvalued:	Why	Jack	Welch	Isn’t	God”.	
The	New	Republic
,	11	jun,	2001.	Mesmo	este	artigo,	que	explica	por	que	Welch	
não
	deve
ser	considerado	uma	figura	divina,	detalha	suas	notáveis	realizações.
50
.	Ibid.
51
.	Steve	Bennett,	“The	Boss:	Put	It	in	Writing	Please”.	
The	New	York	Times
,	9	maio	2004.
52
.	Jack	Welch	e	John	A.	Byrne,	
Jack:	Straight	from	the	Gut
.	Nova	York:	Warner	Books,	2001,	p.	ix.	[Ed.	bras.:	
Jack	definitivo:
Segredos	do	executivo	do	século
.	Rio	de	Janeiro:	Campus,	2001.]
53
.	Ibid.,	p.	439.
54
.	Ibid.,	p.	42.
55
.	Ibid.,	p.	36.
56
.	Ibid.,	pp.	228-9.
57
.	Ibid.,	p.	384.
58
.	Ibid.,	p.	27.
59
.	Ibid.,	p.	54.
60
.	Ibid.,	pp.	97-8.
61
.	Ibid.,	p.	189.62
.	Ibid.,	p.	186.
63
.	Louis	V.	Gerstner,	
Who	Says	Elephants	Can’t	Dance?:	Inside	IBM’s	Historic	Turnaround
.	Nova	York:	HarperCollins,	2002,	p.	16.
[Ed.	bras.:	
Quem	disse	que	os	elefantes	não	dançam?:	Os	bastidores	da	recuperação	da	
IBM
.	Rio	de	Janeiro:	Campus,	2003.]
64
.	Ibid.,	p.	78.
65
.	Ibid.,	p.	v.
66
.	Ibid.,	p.	24.
67
.	Ibid.,	p.	57.
68
.	Betsy	Morris,	“The	Accidental	
CEO
”.	
Fortune
,	23	jun.	2003.
69
.	“Most	Powerful	Women	in	Business	2004”.	
Fortune
,	18	out.	2004.
70
.	Betsy	Morris,	“The	Accidental	
CEO
”,	op.	cit.
71
.	Ibid.
72
.	Ibid.
73
.	Ibid,
74
.	“Most	Powerful	Women	in	Business	2004”,	op.	cit.
75
.	Eryn	Brown,	“How	Can	a	Dot-Com	Be	This	Hot?”.	
Fortune
,	21	jan.	2002;	Patricia	Sellers,	“eBay’s	Secret”.	
Fortune
,	18	out.	2004.
76
.	Robert	E.	Wood,	Katherine	Williams	Phillips	e	Carmen	Tabernero,	“Implicit	Theories	of	Ability,	Processing	Dynamics	and	Performance
in	Decision-Making	Groups”.	Australian	Graduate	School	of	Management,	Sydney,	Austrália.
77
.	Irving	Janis,	
Groupthink
,	2.	ed.	Boston:	Houghton	Mifflin,	1972/1982.
78
.	Ibid.,	p.	35.
79
.	Ibid.,	p.	38.
80
.	Jim	Collins,	
Good	to	Great
,	op.	cit.,	p.	71.
81
.	Bethany	McLean	e	Peter	Elkind,	
The	Smartest	Guys	in	the	Room
,	op.	cit.,	p.	241.
82
.	Ibid.,	p.	230.
83
.	Irving	Janis,	
Groupthink
,	op.	cit.,	p.	71.	De	Peter	F.	Drucker,	
The	Effective	Executive
.	Nova	York:	Harper	&	Row,	1966.	[Ed.	bras.:	
O
gestor	eficaz
.	Rio	de	Janeiro:	
LTC
,	2014.]
84
.	Irving	Janis,	
Groupthink
,	op.	cit.,	p.	71.
85
.	Doron	P.	Levin,	
Behind	the	Wheel
,	pp.	102-3.
86
.	David	Packard,	
The	HP	Way:	How	Bill	Hewlett	and	I	Built	Our	Company
.	Nova	York:	HarperCollins,	1995.	[Ed.	bras.:	
The	
HP
	way:
Como	Bill	Hewlett	e	eu	construímos	nossa	empresa
.	Rio	de	Janeiro:	Campus,	1995.]
87
.	Jean	M.	Twenge,	
Generation	Me:	Why	Today’s	Young	Americans	Are	More	Confident,	Assertive,	Entitled	—	and	More	Miserable
Than	Ever	Before
.	Nova	York:	Free	Press,	2007.
88
.	Laura	Kray	e	Michael	Haselhuhn,	“Implicit	Theories	of	Negotiating	Ability	and	Performance:	Longitudinal	and	Experimental	Evidence”.
Journal	of	Personality	and	Social	Psychology
,	n.	93,	pp.	49-64,	2007.
89
.	Peter	Heslin,	Gary	Latham	e	Don	Vande-Walle,	“The	Effect	of	Implicit	Person	Theory	on	Performance	Appraisals”.	
Journal	of
Applied	Psychology
,	n.	90,	pp.	842-56,	2005;	Peter	Heslin,	Don	VandeWalle	e	Gary	Latham,	“Keen	to	Help?	Managers’	
IPT
	and	Their
Subsequent	Employee	Coaching”.	
Personnel	Psychology
,	n.	59,	pp.	871-902,	2006.
90
.	Warren	Bennis,	
On	Becoming	a	Leader
,	op.	cit.,	p.	xxix.
91
.	Ibid.,	p.	xxxii
92
.	John	H.	Zenger	e	Joseph	Folkman,	
The	Extraordinary	Leader:	Turning	Good	Managers	into	Great	Leaders
.	Nova	York:	McGraw-
Hill,	2002.
93
.	Morgan	W.	McCall,	
High	Flyers
,	op.	cit.
94
.	Este	trabalho	foi	conduzido	com	Mry	Murphy,	Jenny	Chatman	e	Laura	Kray,	com	a	colaboração	de	Senn	Delaney,	uma	empresa	da
Heidrick	&	Srruggles.
6.	RELACIONAMENTOS:	MINDSETS	APAIXONADOS	(OU	NÃO)
1
.	Este	trabalho	foi	executado	com	Israela	Silberman.2
.	Exibido	em	
Weddings	Gone	Wild
,	
ABC
,	14	jun.	2004.
3
.	Benjamin	S.	Bloom,	
Developing	Talent	in	Young	People
.	Nova	York:	Ballantine	Books,	1985.
4
.	Daniel	Goleman,	
Emotional	Intelligence:	Why	It	Can	Matter	More	than	IQ
.	Nova	York:	Bantam,	1995.	[Ed.	bras.:	
Inteligência
emocional
.	Rio	de	Janeiro:	Objetiva,	1995.]
5
.	Aaron	T.	Beck,	
Love	Is	Never	Enough
.	Nova	York:	Harper	&	Row,	1988,	p.	202.	[Ed.	bras.:	
Para	além	do	amor
.	Rio	de	Janeiro:	Rosa
dos	Tempos,	1995.]
6
.	John	Gottman	e	Nan	Silver,	
Why	Marriages	Succeed	or	Fail
.	Nova	York:	Fireside/Simon	&	Schuster,	1994,	p.	69.	[Ed.	bras.:
Casamentos:	Por	que	alguns	dão	certo	e	outros	não.	
Rio	de	Janeiro:	Objetiva,	1998.]
7
.	Elayne	Savage,	
Don’t	Take	It	Personally:	The	Art	of	Dealing	with	Rejection
.	Oakland,	
CA
:	New	Harbinger,	1997.
8
.	C.	Raymond	Knee,	“Implicit	Theories	of	Relationships:	Assessment	and	Prediction	of	Romantic	Relationship	Initiation,	Coping,	and
Longevity”.	
Journal	of	Personality	and	Social	Psychology
,	n.	74,	pp.	360-70,	1998.
9
.	John	Gottman	e	Nan	Silver,	
Why	Marriages	Succeed	or	Fail
,	op.	cit.,	p.	155.
10
.	Tem	sido	estudado	por	Raymond	Knee,	e	encontrei	o	mesmo	em	meu	trabalho	com	Lara	Kammrath.	(Ver	também	o	trabalho	de	Frank
Fincham.)
11
.	A	ideia	de	que	o	mindset	fixo	pode	enfraquecer	relacionamentos	também	é	encontrada	no	trabalho	de	Roy	Eidelson	e	Norman	Epstein	e
de	Susan	Hendrick	e	Clyde	Hendrick.	A	ideia	da	crítica	—	atacando	o	caráter	ou	a	personalidade	do	parceiro	—	levando	ao	desprezo	é
explorada	no	trabalho	de	John	Gottman.
12
.	Daniel	B.	Wile,	
After	the	Honeymoon:	How	Conflict	Can	Improve	Your	Relationship
.	Nova	York:	John	Wiley	&	Sons,	1988.	[Ed.
bras.:	
Depois	da	lua	de	mel:	Como	melhorar	o	relacionamento	através	do	conflito
.	Porto	Alegre:	McGraw-Hill,	1990.]
13
.	Aaron	T.	Beck,	
Love	Is	Never	Enough
,	op.	cit.
14
.	Ibid.,	p.	36.
15
.	Ibid.
16
.	Ibid.,	p.	246.
17
.	Ibid.,	p.	199.
18
.	Hillary	Rodham	Clinton,	
Living	History
.	Nova	York:	Simon	&	Schuster,	2003,	p.	465.	[Ed.	bras.:	
Vivendo	a	história
.	São	Paulo:	Globo,
2003.]
19
.	Bill	Clinton,	
My	Life
.	Nova	York:	Knopf,	2004;	Bill	Clinton	em	
The	Charlie	Rose	Show
,	23	jun.	2004.	[Ed.	bras.:	
Minha	vida
.	São
Paulo:	Globo,	2004.]
20
.	H.	R.	Clinton,	
Living	History
,	op.	cit.
21
.	Jennifer	S.	Beer,	“Implicit	Self-Theories	of	Shyness”.	
Journal	of	Personality	&	Social	Psychology
,	n.	83,	pp.	1009-24,	2002.	Ver
também	o	excelente	trabalho	de	Phil	Zimbardo	sobre	a	timidez.
22
.	Scott	Wetzler,	
Is	It	You	or	Is	It	Me?:	Why	Couples	Play	the	Blame	Game
.	Nova	York:	HarperCollins,	1998.
23
.	Ibid.,	p.	134.
24
.	Brooks	Brown	e	Rob	Merritt,	
No	Easy	Answers:	The	Truth	Behind	Death	at	Columbine
.	Nova	York:	Lantern	Books,	2002.
25
.	Ver	a	recente	pesquisa	de	David	Yeager	e	seus	colegas	(por	exemplo,	D.	S.	Yeager,	K.	H.	Trzesniewski,	K.	Tirri,	P.	Nokelainen	e	C.	S.
Dweck),	“Adolescents’	Implicit	Theories	Predict	Desire	for	Vengeance	After	Remembered	and	Hypothetical	Peer	Conflicts:	Correlational	and
Experimental	Evidence”.	
Developmental	Psychology
,	n.	47,	pp.	1090-107,	2011;	D.	S.	Yeager,	K.	Trzesniewski	e	C.	S.	Dweck,	“An	Implicit
Theories	of	Personality	Intervention	Reduces	Adolescent	Aggression	in	Response	to	Victimization	and	Exclusion”.	
Child	Development
,	n.	84,
pp	970-88,	2012.
26
.	Brooks	Brown	e	Rob	Merritt,	
No	Easy	Answers
,	op.	cit.
27
.	Ibid.,	p.	47.
28
.	Ibid.,	p.	107.
29
.	Ibid.,	p.	263.
30
.	Ibid.,	p.	21.
31
.	Stan	Davis,	
Schools	Where	Everyone	Belongs:	Practical	Strategies	for	Reducing	Bullying
.	Wayne,	
ME
:	Stop	Bullying	Now,	2003.
Ver	também	Dan	Olweus,	
Bullying	at	School
.	Malden,	
MA
:	Blackwell,	1993.
32
.	Ibid.,	p.	34.33
.	Haim	G.	Ginott,	
Teacher	and	Child
.	Nova	York:	Macmillan,	1972,	p.	167.
34
.	Jane	Gross,	“Hot	Topic	at	Summer	Camps:	Ending	the	Rule	of	the	Bullies”.	
The	New	York	Times
,	28	jun.	2004.
7.	PAIS,	PROFESSORES	E	TÉCNICOS	ESPORTIVOS:	DE	ONDE	VÊM	OS	MINDSETS?
1
.	Haim	G.	Ginott,	
Between	Parent	&	Child
.	Nova	York:	Avon	Books,	1956,	pp.	22-4.	[Ed.	bras.:	
Entre	pais	e	filhos
.	São	Paulo:	Alegro,
2004.]
2
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Claudia	Mueller	e	Melissa	Kamins.
3
.	Haim	G.	Ginott,	
Between	Parent	&	Teenager
.	Nova	York:	Macmillan,	1969,	p.	88.
4
.	Esta	pesquisa	foi	realizada	com	Chauncy	Lennon	e	Eva	Pomerantz.
5
.	Originado	do	trabalho	com	Gail	Heyman	e	Kathy	Cain:	Gail	D.	Heyman,	Carol	S.	Dweck	e	Kathleen	Cain,	“Young	Children’s
Vulnerability	to	Self-Blame	and	Helplessness”.	
Child	Development
,	n.	63,	pp.	401-15,	1992.
6
.	Esta	pesquisa	foi	realizada	com	Gail	Heyman:	Gail	D.	Heyman	e	Carol	S.	Dweck,	“Children’s	Thinking	About	Traits:	Implications	for
Judgments	of	the	Self	and	Others”.	
Child	Development
,	n.	64,	pp.	391-403,	1998.
7
.	Mary	Main	e	Carol	George,	“Responses	of	Abused	and	Disadvantaged	Toddlers	to	Distress	in	the	Day	Care	Setting”.	
Developmental
Psychology
,	n.	21,	pp.	407-12,	1985.
8
.	John	McEnroe	e	James	Kaplan,	
You	Cannot	Be	Serious.	
Nova	York:	Berkley,	2002,	p.	31.
9
.	Ibid.,	p.	30.
10
.	Tom	Callahan,	
In	Search	of	Tiger:	A	Journey	Through	Gold	with	Tiger	Woods
.	Nova	York:	Crown,	2003,	p.	213.
11
.	Tiger	Woods,	
How	I	Play	Golf
.	Nova	York:	Warner	Books,	2001,	p.	302.
12
.	Barbara	L.	Sand,	
Teaching	Genius:	Dorothy	DeLay	and	the	Making	of	a	Musician
.	Portland,	
OR
:	Amadeus	Press,	2000.
13
.	Ibid.,	p.	79.
14
.	Ibid.,	p.	144.
15
.	Ibid.,	p.	153.
16
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Bonita	London.
17
.	Haim	G.	Ginott,	
Between	Parent	&	Teenager
,	op.	cit.,	p.	132.
18
.	Sheila	Schwartz,	“Teaching’s	Unlettered	Future”.	
The	New	York	Times
,	6	ago.	1998.
19
.	Marva	Collins	e	Civia	Tamarkin,	
Marva	Collins’	Way:	Returning	to	Excellence	in	Education
.	Los	Angeles:	Jeremy	Tarcher,
1982/1990;	Marva	Collins,	“
Ordinary
”
	Children,	Extraordinary	Teachers
.	Charlottesville,	
VA
:	Hampton	Roads	Publishing,	1992.
20
.	Marva	Collins,	“
Ordinary
”
	Children
,	op.	cit.,	pp.	43-4.
21
.	Marva	Collins	e	Civia	Tamarkin,	
Marva	Collins’	Way
,	op.	cit.,	p.	160.
22
.	Ibid.,	p.	47.
23
.	Ibid.,	pp.	21-2.
24
.	Ibid.,	p.	68.
25
.	Rafe	Esquith,	
There	Are	No	Shortcuts
.	Nova	York:	Pantheon,	2003.
26
.	Barbara	L.	Sand,	
Teaching	Genius
,	op.	cit.,	p.	23.
27
.	Ibid.,	p.	54.
28
.	Ibid.,	p.	70.
29
.	Ibid.,	p.	201.
30
.	Ibid.,	p.	85.
31
.	Marva	Collins	e	Civia	Tamarkin,	
Marva	Collins’	Way
,	op.	cit.,	p.	19.
32
.	Benjamin	S.	Bloom,	
Developing	Talent	in	Young	People
.	Nova	York:	Ballantine	Books,	1985.
33
.	Marva	Collins,	“
Ordinary
”
	Children
,	op.	cit.
34
.	Rafe	Esquith,	
There	Are	No	Shortcuts
,	op.	cit.	p.	53.
35
.	Barbara	L.	Sand,	
Teaching	Genius
,	op.	cit.	p.	219.
36
.	Rafe	Esquith,	
There	Are	No	Shortcuts
,	op.	cit.	p.	40.
37
.	Marva	Collins	e	Civia	Tamarkin,	
Marva	Collins’	Way
,	op.	cit.,	p.	21.38
.	Barbara	L.	Sand,	
Teaching	Genius
,	op.	cit.,	p.	64.
39
.	Ibid.,	p.	114.
40
.	Marva	Collins	e	Civia	Tamarkin,	
Marva	Collins’	Way
,	op.	cit.,	p.	208.
41
.	Ibid.,	pp.	85-8.
42
.	Ibid.,	p.	159.
43
.	Ibid.,	p.	165.
44
.	Ibid.,	87.
45
.	Michael	Lewis,	“Coach	Fitz’s	Management	Theory”.	
The	New	York	Times	Magazine
,	28	mar.	2004.
46
.	Bob	Knight	e	Bob	Hammel,	
Knight:	My	Story
.	Nova	York:	St.	Martin’s	Press,	2002;	Steve	Alford	e	John	Garrity,	
Playing	for	Knight
.
Nova	York:	Fireside/Simon	&	Schuster,	1989;	John	Feinstein,	
A	Season	on	the	Brink:	A	Year	with	Bobby	Knight	and	the	Indiana
Hoosiers
.	Nova	York:	Fireside/Simon	&	Schuster,	1987.
47
.	John	Feinstein,	
Season	on	the	Brink
,	op.	cit.,	p.	3.
48
.	Ibid.,	pp.	3-4.
49
.	Ibid.,	p.	7.
50
.	Ibid.,	p.	4.
51
.	Ibid.,	p.	25.
52
.	Steve	Alford	e	John	Garrity,	
Playing	for	Knight
,	op.	cit.,	p.	101.
53
.	Ibid.,	p.	169.
54
.	Ibid.,	p.	63.
55
.	John	Feinstein,	
Season	on	the	Brink
,	op.	cit.,	p.	xi.
56
.	Ibid.,	pp.	8-9.
57
.	John	Wooden	e	Jack	Tobin,	
They	Call	Me	Coach
.	Waco,	
TX
:	Word	Books,	1972;	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden:	A	Lifetime
of	Observations	and	Reflections	On	and	Off	the	Court
.	Lincolnwood,	
IL
:	Contemporary	Books,	1997.	[Ed.	bras.:	
Jogando	para	vencer
.
Rio	de	Janeiro:	Sextante,	2012.]
58
.	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden
,	op.	cit.,	p.	11.
59
.	Ibid.,	p.	56.
60
.	Ibid.,	p.	55.
61
.	Ibid.,	p.	119.
62
.	Ibid.,	p.	95.
63
.	Ibid.,	p.	67.
64
.	Ibid.,	pp.	141-2.
65
.	Ibid.,	p.	ix.
66
.	Ibid.,	p.	xii.
67
.	Ibid.,	p.	xiii.
68
.	John	Wooden	e	Jack	Tobin,	
They	Call	Me	Coach
,	op.	cit.,	pp.	9-10.
69
.	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden
,	op.	cit.,	p.	117.
70
.	Pat	Summitt	e	Sally	Jenkins,	
Reach	for	the	Summit
.	Nova	York:	Broadway	Books,	1998.
71
.	John	Wooden	e	Steve	Jamison,	
Wooden
,	op.	cit.
72
.	Pat	Riley,	
The	Winner	Within
.	Nova	York:	Putnam,	1993.
73
.	Pat	Summitt	e	Sally	Jenkins,	
Reach	for	the	Summit,	op.	cit.,	
p.	237.
74
.	Ibid.,	p.	5.
75
.	Ibid.,	p.	6.
76
.	Tyler	Kepner,	“The	Complete	Package:	Why	A-Rod	Is	the	Best	in	Business,	Even	While	Learning	a	New	Position”.	
The	New	York
Times
,	4	abr,	2004.
77
.	E.	A.	Gunderson,	S.	J.	Gripshover,	C.	Romero,	C.	S.	Dweck,	S.	Goldin-Meadow,	e	S.	C.	Levine,	“Parent	Praise	to	1-	to	3-Year-Olds
Predicts	Children’s	Motivational	Frameworks	5	Years	Later”.	
Child	Development,	
n.	84,	pp.	1526-41,	2013.
78
.	K.	Haimovitz	e	C.	S.	Dweck,	“What	Predicts	Children’s	Fixed	and	Growth	Intelli​gence	Mindsets?	Not	Their	Parents’	Views	ofIntelligence	but	Their	Parents’	Views	of	Failure”.	
Psychological	Science
,	2016.
79
.	K.	L.	Sun,	
There’s	No	Limit:	Mathematics	Teaching	for	a	Growth	Mindset.	
Dissertação	de	doutorado.	Stan​ford,	
CA
:	Stanford
University,	2015.
80
.	S.	H.	Yang,	K.	Haimovitz,	C.	Wright,	M.	Mur​phy	e	D.	S.	Yeager,	
Transmitting	Organizational	Theories	of	Intelli​gence	Is	Easier
Done	Than	Said:	Evidence	from	a	Multi-level	Analysis	at	Ten	High	Schools
.	
Não	publicado.	Universidade	do	Texas,	Aus​tin,	2016.
8.	MUDANÇA	DE	MINDSET
1
.	Aaron	T.	Beck,	“Thinking	and	Depression:	Idiosyncratic	Content	and	Cognitive	Distortions”.	
Archives	of	General	Psychology
,	n.	9,	pp.
325-33,	1963;	
Prisoners	of	Hate:	The	Cognitive	Basis	of	Anger,	Hostility,	and	Violence
.	Nova	York:	HarperCollins,	1999.	(Mais	ou	menos
na	mesma	época,	o	terapeuta	Albert	Ellis	estava	descobrindo	uma	coisa	semelhante:	que	as	crenças	são	a	chave	para	o	modo	como	as
pessoas	se	sentem.)
2
.	Este	trabalho	foi	realizado	com	Ying-yi	Hong,	C.	Y.	Chiu	e	Russell	Sacks.
3
.	No	entanto,	ver:	Jeffrey	E.	Young	e	Janet	Klosko,	
Reinventing	Your	Life
.	Nova	York:	Plume/Penguin,	1994.	Embora	Young	e	Klosko
estejam	trabalhando	em	uma	terapia	cognitiva	tradicional,	uma	suposição	básica	de	sua	abordagem,	e	que	eles	ensinam	aos	clientes,	é	que	as
pessoas	podem	mudar	de	formas	muito	simples.
4
.	Este	workshop	foi	desenvolvido	com	Lisa	Sorich	Blackwell	com	bolsa	da	Fundação	William	T.	Grant	e	da	Fundação	Spencer:	L.	S.
Blackwell,	C.	S.	Dweck	e	K.	Trzesniewski,	
Implicit	Theories	of	Intelligence	Predict	Achievement	Across	na	Adolescent	Transition:	A
Longitudinal	Study	and	an	Intervention
,	2003.	Também	gostaria	de	agradecer	a	outros	psicólogos	que	desenvolveram	seus	próprios
workshops	baseados	no	mindset	de	crescimento:	Jeff	Howard,	fundador	do	Instituto	Eficácia;	e	Joshua	Aronson,	Catherine	Good	e	Michael
Inzlicht,	da	Universidade	de	Nova	York	e	Universidade	Columbia.
5
.	Escrito	para	o	workshop	por	Lisa	Sorich	Blackwell.
6
.	O	programa	Brainology	[Cerebrologia]	também	foi	desenvolvido	com	Lisa	Sorich	Blackwell,	com	uma	bolsa	da	Fundação	William	T.
Grant.
7
.	Karen	Horney,	
Neurosis	and	Human	Growth:	The	Struggle	Toward	Self-Realization
.	Nova	York:	Norton,	1950;	
Our	Inner	Conflicts:
A	Constructive	Theory	of	Neurosis
.	Nova	York:	Norton,	1945.	[Ed.	bras.:	
Nossos	conflitos	interiores
.	Rio	de	Janeiro:	Civilização	Brasileira,
1982.]	Carl	R.	Rogers,	
Client-Centered	Therapy
.	Nova	York:	Houghton	Mifflin,	1951	[Ed.	bras.:	
Terapia	centrada	no	paciente
.	São	Paulo:
Martins	Fontes,	1974.];	
On	Becoming	a	Person
.	Nova	York:	Houghton	Mifflin,	1961.	[Ed.	bras.:	
Tornar-se	pessoa
.	São	Paulo:	Moraes,
1970.]
8
.	Peter	M.	Gollwitzer,	“Implementation	Intentions:	Strong	Effects	of	Simple	Plans”.	
American	Psychologist
,	n.	54,	pp.	493-503,	1999.
9
.	Estou	pesquisando	esta	questão	com	Abigail	Scholer,	Eran	Magen	e	James	Gross.
10
.	Ver	a	recente	pesquisa	de	Veronika	Job	e	colegas	(por	exemplo,	V.	Job,	G.	M.	Walton,	K.	Bernecker	e	C.	S.	Dweck),	“Implicit	Theories
About	Willpower	Predict	Self-Regulation	and	Grades	in	Everyday	Life”.	
Journal	of	Personality	and	Social	Psychology,	
n.	108,	pp.	637-47,
2015.
11
.	Alguns	destes	e	outros	exemplos	estão	editados	ou	parafraseados	para	ficarem	mais	curtos	e	claros	(e	para	o	anonimato	das	pessoas).Livros	recomendados
BECK
,	Aaron	T.	
Love	Is	Never	Enough
.	Nova	York:	Harper	&	Row,	1988.
____
.	
Prisoners	of	Hate
.	Nova	York:	HarperCollins,	1999.
BECK
,	Judith	S.	
Cognitive	Therapy
.	Nova	York:	Guilford,	1995.
BENNIS
,	Warren.	
A	formação	do	líder.	
São	Paulo:	Atlas,	1996.
BINET
,	Alfred.	
Modern	Ideas	About	Children
.	Trad.	de	Suzanne	Heisler.	Menlo	Park,	
CA
:	​Suzanne	Heisler,	1975	(obra	original,	1909).
BLOOM
,	Benjamin	S.	
Developing	Talent	in	Young	People
.	Nova	York:	Ballantine	Books,	1985.
COLLINS
,	Jim.	
Empresas	feitas	para	durar.	
Rio	de	Janeiro:	Campus,	2001
.
COLLINS
,	Marva;	
TAMARKIN
,	Civia.	
Marva	Collins’	Way:	Returning	to	Excellence	in	Education
.	Los	Angeles:	Jeremy	Tarcher,	1982/1990.
CSIKSZENTMIHALYI
,	Mihaly.	
Flow:	The	Psychology	of	Optimal	Experience
.	Nova	York:	Harper	&	Row,	1990.
DAVIS
,	Stan.	
Schools	Where	Everyone	Belongs:	Practical	Strategies	for	Reducing	Bullying
.	Wayne,	
ME
:	Stop	Bullying	Now,	2003.
EDWARDS
,	Betty.	
The	New	Drawing	on	the	Right	Side	of	the	Brain
.	Nova	York:	Tarcher/Putnam,	1979/1999.
ELLIS
,	Albert.	
Reason	and	Emotion	in	Psychotherapy
.	Secaucus,	
NJ
:	Citadel,	1962.
GINOTT
,	Haim	G.	
Entre	pais	e	filhos.	
Rio	de	Janeiro:	Campus,	2004.
____
.	
Between	Parent	&	Teenager
.	Nova	York:	Macmillan,	1969.
____
.	
Teacher	and	Child
.	Nova	York:	Macmillan,	1972.
GOLEMAN
,	Daniel.	
Inteligência	emocional.	
Rio	de	Janeiro:	Objetiva,	1996.
GOTTMAN
,	John;	
SILVER
,	Nan.	
Casamentos:	Por	que	alguns	dão	certo	e	outros	não.	
Rio	de	Janeiro:	Objetiva,	1998.
GOULD
,	Stephen	J.	
A	falsa	medida	do	homem.	
São	Paulo:	Martins	Fontes,	1999.
HOLT
,	John.	
How	Children	Fail
.	Nova	York:	Addison	Wesley,	1964/1982.
HYATT
,	Carole;	
GOTTLIEB
,	Linda.	
When	Smart	People	Fail
.	Nova	York:	Penguin,	1987/1993.
JANIS
,	Irving.	
Groupthink
.	2.	ed.	Boston:	Houghton	Mifflin,	1972/1982.
LEWIS
,	Michael,	
Moneyball:	The	Art	of	Winning	an	Unfair	Game
.	Nova	York:	Norton,	2003.
____
.	
Coach:	Lessons	on	the	Game	of	Life.
	Nova	York:	Norton,	2005.
MCCALL
,	Morgan	W.	
High	Flyers:	Developing	the	Next	Generation	of	Leaders
.	Boston:	Harvard	Business	School	Press,	1998.
MCLEAN
,	Bethany;	
ELKIND
,	Peter.	
The	Smartest	Guys	in	the	Room:	The	Amazing	Rise	and	Scandalous	Fall	of	Enron
.	Nova	York:
Penguin,	2003.
OLWEUS
,	Dan.	
Bullying	at	School
.	Malden,	
MA
:	Blackwell,	1993.
REEVES
,	Christopher.	
Superar	o	impossível:	Uma	história	de	grande	determinação.	
[s.l.]	Allegro,	2003.
SAND
,	Barbara	L.	
Teaching	Genius:	Dorothy	DeLay	and	the	Making	of	a	Musician.	
Portland,	
OR
:	Amadeus	Press,	2000.
SELIGMAN
,	Martin	E.	P.	
Learned	Optimism:	How	to	Change	Your	Mind	and	Your	Life.	
Nova	York:	Knopf,	1991.
THARP
,	Twyla.	
The	Creative	Habit.
	Nova	York:	Simon	&	Schuster,	2003.
WETZLER
,	Scott.	
Is	It	You	or	is	It	Me?:	Why	Couples	Play	the	Blame	Game
.	Nova	York:	HarperCollins,	1998.
WOODEN
,	John;	
JAMISON
,	Steve.	
Wooden:	A	Lifetime	of	Observations	and	Reflections	On	and	Off	the	Court
.	Lincolnwood,	
IL
:
Contemporary	Books,	1997.MARK	ESTES
	
	
CAROL	S.	DWECK,	PH.D.
,é	considerada	uma	
das	maiores	especialistas	do	mundo	nos	
campos	da
personalidade,	psicologia	social	
e	psicologia	do	desenvolvimento.	Foi	
professora	da	Universidade
Columbia	e	
atualmente	leciona	na	Universidade	Stanford,	
além	de	fazer	parte	da	Academia
Americana	de	Artes	e	Ciências.	Seu	livro	
Self-theories:	Their	Role	in	Motivation,	Personality,
and	Development
	foi	nomeado	
Livro	do	Ano	pelo	World	Education	Fellowship.	
Seu	trabalho	já	foi
publicado	nos	jornais	
New	York	Times
,	
Washington	Post
,	
Boston	Globe
	e	na	
New	Yorker
.	Ela
vive	
com	seu	marido	em	Palo	Alto,	Califórnia.Copyright	©	2006,	2016	by	Carol	S.	Dweck,	ph.D.
Todos	os	direitos	reservados.
Grafia	atualizada	segundo	o	Acordo	Ortográfico	da	Língua	Portuguesa	de	1990,	que	entrou	em	vigor	no	Brasil	em	2009.
Título	original
Mindset:	The	New	Psychology	of	Success
Capa
Filipa	Pinto	e	Eduardo	Foresti
Preparação
Fernanda	Villa	Nova	de	Mello
Revisão
Clara	Diament
Huendel	Viana
ISBN
	978-85-438-0824-6
	
	
Todos	os	direitos	desta	edição	reservados	à
EDITORA	SCHWARCZ	S.A.
Praça	Floriano,	19,	sala	3001
20031-050	–	Rio	de	Janeiro	–	
RJ
Telefone:	(21)	2199-7824
www.companhiadasletras.com.brA	arte	de	pensar	claramente
Dobelli,	Rolf
9788539006298
320	páginas
Compre	agora	e	leia
EDIÇÃO	AMPLIADA:	AGORA	COM	MAIS	50	CAPÍTULOS
Como	evitar	as	armadilhas	do	pensamento	e	tomar	decisões	de	forma	mais	eficaz
Você	já	investiu	tempo	e	dinheiro	em	algum	projeto	e	depois	viu	que	o	investimento	não	fazia	sentido?
Vendeu	ações	cedo	ou	tarde	demais?	Julgou	uma	decisão	com	base	no	resultado?	Tomou	para	si	o	crédito
pelo	sucesso,	mas	culpou	circunstâncias	externas	quando	fracassou?	Esses	são	exemplos	de	vieses
cognitivos,	as	armadilhas	do	pensamento	—	erros	que	nossa	mente	comete	todos	os	dias.	
No	entanto,	quando	sabemos	como	identificá-los,	ficamos	mais	bem	preparados	para	enfrentar	os
desafios	do	dia	a	dia:	seja	lidando	com	problemas	pessoais	ou	profissionais,	tentando	economizar	ou
ganhar	dinheiro,	ou	apenas	decidindo	o	que	realmente	queremos	na	vida.	
Best-seller	internacional,	"A	arte	de	pensar	claramente”	reúne	pesquisas	inovadoras	de	economia
comportamental,	psicologia	e	neurociência	em	um	livro	simples,	direto	e	surpreendente.	Rolf	Dobelli
mostra	que	para	sermos	mais	felizes	e	mais	prósperos	não	precisamos	de	grandes	ideias,	tecnologia	de
ponta	ou	hiperatividade	—	precisamos	ser	menos	irracionais.	
O	autor	apresenta	um	olhar	revelador	sobre	a	psicologia	humana	e	o	raciocínio.	Por	que	você	não
deveria	aceitar	que	lhe	paguem	uma	bebida?	Por	que	deveria	sair	do	cinema	quando	não	está	gostando	do
filme?	Por	que	não	deve	assistir	a	telejornais?
"A	arte	de	pensar	claramente”	vai	mudar	a	maneira	como	você	pensa	e	toma	decisões	—	no	trabalho,	em
casa,	todos	os	dias.
Compre	agora	e	leia