Apoio  RealizaçãoContar histórias é uma das atividades mais antigas do ser 
humano. Um denominador comum entre todas as nossas 
eras e culturas. Contamos histórias para envolver e tornar 
mais eficiente a absorção das mensagens. A Chapeuzinho Vermelho ensina a não falar com estranhos, Peter Pan, sobre a importância de amadurecer. Porém, o ser humano é muito mais 
complexo do que uma personagem de contos de fadas. E tentar 
reduzi-lo a qualquer tendência simples de conduta, que contrastaria 
com tendências anteriores, é simplista, simplificador e equivocado.
1 
Tentar definir é errar na mosca.
Quem discute, por via de regra, não luta pela verdade, mas por suas afirmações, e age
pro ara et focis [por interesse pessoal]”
–  Arthur SchopenhauerFONTE: HARVARD BUSINESS REVIEW
1 – Clóvis de Barros FilhoUm mecanismo mental que cria atalhos 
quando nos deparamos com um assunto complexo a fim de encontrar respostas 
viáveis, ainda que imperfeitas. Embora 
essencial para vivermos e resolvermos nossos problemas do dia a dia, esconde armadilhas do nosso pensamento na hora da tomada de decisão.  Anchoring Trap – se prender a informações que influenciem o julgamento de quem ouve você.
Status Quo Trap – seguir opiniões 
que perpetuam o senso comum,pois quebrá-lo é trabalhoso.
Sunk-cost Trap – fazer escolhas
que reforçam escolhas passadas, para não precisarmos admitir erros anteriores.
Confirming Evidence Trap – buscar 
informações que
confirmem a hipótese.
Forecasting Trap – estimar e
prever sem ter a expertise no assunto.Fique atento 
ao buraco, ele pode estar logo abaixo de você.HEURÍSTICA ARMADILHASjá nasceram com 
um chip di Ferente.Jovens não  são seres místicos, indecifráveis ou diferentes de todas 
as gerações anteriores. Jovem é jovem, sua essência não reage à 
cronologia.  A mudança está na forma como ele se relaciona com o 
contexto. Logo, um novo contexto traz novas formas de manifestação, mas não um novo indivíduo. Dentro dessa lógica, o insight está em dar mais atenção ao formato do que à mensagem em si. A estética não 
deve ser subestimada, seu valor é crucial para o jovem. 
Keywords:  
Efemeridade  –  Formato  –  AprofundamentoDIZ-SE DOS JOVENS DE HOJE QUE...
FONTE: MESEEMS COM REPRESENTAÇÃO NACIONALPuberdade – biológico – transição do corpo 
humano para tornar-se capaz de se reproduzir: “Você ainda não menstruou, ainda é jovem”.
Juventude – cultural – conjunto de 
características que remetem ao estereótipo do jovem. Independe de idade: “Minha avó é muito jovem”.
Adolescência – cultural – momento de 
passagem entre a infância e a fase adulta. Tem início com a descoberta da individualidade e termina quando a pessoa consegue definir sua identidade: “Pedro ainda é jovem, não decidiu 
o que quer da vida”.Qual o seu maior ídolo?
1. Deus
2. Jesus Cristo
3. Não tenho4. Rihanna
5. Beyoncé
6. Katy PerryA PALAVRA ‘JOVEM’ E SUAS TRÊS ORIGENS
PERGUNTAMOS A 500 
JOVENS BRASILEIROSQuanto menor a renda, mais o emprego é o meio
para atingir os objetivos que estão fora do ambiente
de trabalho e essa é a realidade da maioria dos
jovens no Brasil. Brincar de Y é caro.2
buscam 
Felicidade 
a qualquer preço.
Keywords: 
Dinheiro  –  Felicidade  –  Individualismo
TODO SER HUMANO 
É COLETIVO E 
INDIVIDUALISTA 
TAMBÉM.“Coletivismo” e “individualismo” são antônimos no 
dicionário, mas não na complexidade do comportamento 
das pessoas. O coletivo é sempre o meio para um fim 
individual. Um exemplo: muito se fala da economia compartilhada como representações do pensamento coletivo das novas gerações. Essa, portanto, não é uma 
filosofia que prega dividir, sem lucro, o bem privado. 
Trata-se do capitalismo na sua forma mais pura: desse jeito todos podem ter mais por menos. O individualismo é a melhor forma de viver em coletividade. O coletivismo é 
a melhor forma de favorecer a sua individualidade.DIZ-SE DOS JOVENS DE HOJE QUE...
2 – Luiz Felipe PondéA radicalização da liberdade é também a radicalização da angústia.
É comum olhar a liberdade como recompensa quando excluímos o 
fardo da escolha meio às múltiplas possibilidades.
“Se eu for para um lado, eu perco todas as oportunidades que estavam no outro. São muitas oportunidades! Ai me falam: “Mas aqui estavam as melhores” – Dane-se! E todas as outras? Eu quero todas!”
3
(HTTP:// J.MP/PARADOXODAESCOLHA)
ASSISTA AQUI:têm a vida mais 
Fácil com muitas 
possibilidades.
Keywords: Angústia  –  Curadoria  –  BetaDIZ-SE DOS JOVENS DE HOJE QUE...
3 – Wolf MenkeO paradoxo está exatamente no fato de que a maior quantidade 
de escolhas leva à paralisia ao invés de levar à libertação. E pior do que isso, se conseguirmos enfrentar a paralisia e finalmente escolhermos, nossa satisfação será menor do que se tivéssemos escolhido entre um número menor de opções. Pois é fácil imaginar que poderíamos ter feito uma escolha melhor.TEDTALKS: PARADOXO DA ESCOLHA – BARRY SCHWARTZ
COMO RESPOSTA, A DIMINUIÇÃO DA ANGÚSTIA:
ENTREGA
SINGLE OPTION
 CURADORIA
 ALWAYS BETA
 REFORÇO POSITIVODISCURSOA autoridade já foi resultado da hierarquia, condição imposta. Hoje 
é mérito do conhecimento. Quando o jovem percebe no adulto essa 
parte que lhe falta, nasce empatia e admiração. Quando não, vem 
o questionamento, visto pelo adulto como desrespeito. Essa visão turva esconde uma verdade muito mais profunda: o medo de não ser útil, de perder valor e relevância. 
5 – Georgia Guerra Peixe 4 – Pedro de SantiKeywords: Empatia –  Sensibilidade  –  Liderançaeles não respeitam 
a autoridade.DIZ-SE DOS JOVENS DE HOJE QUE...
Informação não é igual a conhecimento. O jovem tem toda a 
informação do mundo em suas mãos, mas não tem as linhas que transformam em narrativa essas informações. 4 Eles têm 
muita referência e pouca experiência. 5 Há pouca habilidade em 
transformar o erro em acerto. Ao primeiro “não” o jovem paralisa.  A BRECHA: O QUE FALTA PARA ELE?
Desafiar uma convicção soa como desvalorizar 
a personalidade; uma refutação é considerada acusação de inferioridade intelectual. Portanto, cada um se agarra desesperadamente às suas afirmações; mesmo aqueles que duvidam da legitimidade de sua causa, fazem todos os  esforços para, pelo menos, parecer vitoriosos.”
– Karl Otto Erdmann.Mas as mudanças são para todos.
A tecnologia mudou a vida de pessoas  
de todas as idades, deu mais possibilidades,
mais referências. Não é tarde para ninguém.Portanto, ao invés de olhar para eles como o que ainda está por vir, sugerimos que passemos 
a olhar o jovem como retrato do que estamos 
vivendo agora. E aproveitar as oportunidades que esse novo olhar nos oferece.A vida depende da repetição.Sem ela, não respiraríamos, andaríamos
ou sequer nossas células se multiplicariam. 
A essência dos jovens continua a mesma.A vida é repetição e inovação também.Porque esta serve para nos adaptar
às mudanças no contexto.
O jovem é a nossa inovação.
E acaba sendo bode expiatório das mudanças.
o jovem é a nossa 
inovação. e  acaba 
sendo bode expiatório das mudanças.CONCLUSÃOA Talent Marcel agradece a todos os especialistas, profissionais e 
jovens que deram corpo a esse trabalho. O conhecimento é vivo 
e a interdisciplinaridade constrói novos olhares e, por isso, sem a 
opinião de cada um, esse conteúdo não teria chegado até você.especialistas
Ficha técnica
REALIZAÇÃO
Equipe de Planejamento TalentMarcel
Renata Serafim
Camila MassariGustavo CasasYara Rocha
Livia Mecocci
Felipe GavronskiPedro SpadoniRenato TornelliNatalia Cardoso
Mariana Crepaldi
ROTEIRO
Livia MecocciPedro Spadoni
Renato Tornelli
CONSULTORIA  DE STORYTELLING
Thiago FogaçaDIRETOR  DE FOTOGRAFIA
Guilherme Beloto
ASSISTENTE DE Câ MERA
Luis Augusto Paixão
CAPTAÇÃO
Arizona
EDIÇÃO
Polar Filmes  
CARTOONS
Renato Tornelli
PARCEIRO  DE PESQUISA
 
IDEALIZAÇÃO
José Eustachio e João LiviCarolina Roxo  
Antropóloga
Cecília Novaes   
A Arte da Marca
Denise Bayeux   
A Arte da Marca
Clóvis de Barros Filho  
FilósofoEme Viegas  
Hypeness 
Rafael Rosa  
Hypeness
Georgia Guerra-Peixe  
Cineasta
Jairo Bouer  
SexólogoJout Jout  
Youtuber
Lídia Aratangy  
Psicóloga 
Luiz Felipe Pondé 
Filósofo
Nathália Palma  
Epistemóloga
Pedro de Santi  
Psicanalista
Pedro Porto  
Twitter
Pyr Marcondes  
Meio&Mensagem
Ricardo Cavallini  
Movimento MakerSamuel Soares  
Airbnb
Sérgio Fausto Cientista Político FiFHC
Suzana Pamponet  
It’s Noon
Tim Lucas  
AntropólogoWolf Menke  
Sharing EconomyApoio  Realização