OS MINDSETSO QUE SÃO MINDSETS
Organizado Sensato Equilibrista AventureiroMindsets são modelos mentais que impactam a forma como pessoas tomam decisões e se comportam, 
tanto em relação a serviços ﬁnanceiros como sua experiência de compra como um todo. Eles nos ajudam a entender as diferentes abordagens que pessoas podem ter com os serviços do cartão de uma maneira 
muito mais signiﬁcativa do que sua idade, gênero, renda etc. 
 Ao longo das nossas pesquisas com clientes, encontramos 4 Mindsets que representam atitudes e crenças 
que guiam os comportamentos dos clientes Carrefour:Os Mindsets impactam o modo como devemos conceber, desenhar, construir e comunicar os serviços 
do cartão Carrefour no futuro. No entanto, eles não são personas. Um mesmo indivíduo pode navegar  por diferentes Mindsets de acordo  
com o momento em que se encontra.
Organizado
SensatoEquilibrista
AventureiroMINDSETS NÃO SÃO PERSONASDiferentes situações podem levar uma pessoa a entrar ou sair de um Mindset: 
•Aumento do ﬂuxo de caixa (ex.: primeiro 
emprego, aumento de salário) 
•Diminuição de responsabilidades ﬁnanceiras (ex.: aposentadoria confortável) 
•Ter um momento de prazer fora da rotina (ex.: viagem internacional) 
•Buscar distração 
•Receber uma quantidade signiﬁcativa de dinheiro não esperadaAventureiro Equilibrista
•Ter uma despesa não esperada  
•Passar a ter uma renda variável 
•Não ter mais ﬂuxo contínuo de dinheiro 
(Perder emprego/Sai da casa dos pais) 
•Situação não planejada (ex.: ﬁlhos)Organizado
•Aumentar o seu conhecimento ﬁnanceiro 
•Ganhar maiores responsabilidades 
•Precisa se programar para um objetivo 
•Precisar reduzir gastos inoportunos/
inesperadosSensato
•Não entender cobranças do cartão 
•Sofrer com fraudes de segurança 
•Contrair muitas dividas ao utilizar o 
cartão 
•Ter uma renda limitada/reduzida 
•Desconforto ﬁnanceiroMINDSETS NÃO SÃO PERSONASOS 4 MINDSETS
Organizado Sensato Equilibrista Aventureiro
Sempre busca obter o melhor 
controle sobre suas ﬁnanças garantindo ao máximo um futuro sem imprevistos. E para isso, apoia-se em ferramentas tangíveis como planilhas de gastos e vê o cartão de crédito como ferramenta para separar e controlar seus diferentes tipos de gastos, seja pelo limite, seja pela melhor data de compra. Pensa a longo prazo, controlando seus recursos presentes e procurando pelo melhor custo-benefício. Conhece a sua capacidade de compra atual e por isso, mantém os seus gastos dentro do montante que possui disponível. Otimiza ao máximo sua verba, sempre procura o melhor negócio através de descontos e melhores preço. Avesso ao risco, tem receio de se complicar com os gastos no cartão, o que lhe faz optar por compras em dinheiro “real”. O cartão de crédito é reservado apenas para emergências ou compras especíﬁcas.   Sem renda ﬁxa, preocupa-se em como vai gerir suas despesas e utiliza o cartão de crédito como suporte, parcelando as compras e, principalmente, postergando-as ao máximo de acordo com as datas de vencimento de cada um dos seus cartões. Embora seu ﬂuxo de caixa seja variável, o seu padrão de consumo é mantido, desequilibrando suas contas e forçando-o a transitar entre seus vários cartões. Sempre busca a satisfação em suas compras e estilo de vida, e por isso está inclinado às novidades e a realizar gastos com os produtos que deseja. Para isso, assume como renda disponível, seu montante atual somado ao crédito total de seus cartões. Com a intenção de alavancar seu poder de compra ao máximo, contrata vários cartões e acaba tendo problemas ﬁnanceiros. Motivador: Fazer as melhores compras
Papel do cartão: Organizar gastosBenefícios valorizados: Programa de pontos/descontosFrequência de uso do cartão: Alta para os principais cartõesCARTÃO É:
UM FACILITADOR DE COMPRAS. 
ELE AJUDA A ORGANIZAR 
AS COMPRAS.  Organizado
Sempre busca obter o melhor controle sobre suas ﬁnanças garantindo ao 
máximo um futuro sem imprevistos. E para isso, apoia-se em ferramentas tangíveis como planilhas de gastos e vê o cartão de crédito como ferramenta 
para separar e controlar seus diferentes tipos de gastos, seja pelo limite, seja 
pela melhor data de compra. Pensa a longo prazo, controlando seus recursos presentes e procurando pelo melhor custo-benefício.
CRENÇAS
•Compras no cartão de compras 
•Vintão é pouco? É pouco, mas é MEU! Eu quero! 
•Sei o melhor lugar para comprar cada tipo de produto. 
•Não me avise de última hora que algum produto acabou, ﬁco puta com isso.  
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Fixa 
•Controle ﬁnanceiro: Alto 
•Comprometimento de pagamento: Alto  COMPORTAMENTOS
•É atraído por uma oportunidade exclusiva (ex.: Parcelamento de eletro). 
•Questiona e analisa as condições do cartão. 
•Procura negociar a anuidade do cartão.Aquisição
•Vai a mais de um estabelecimento em busca das melhores opções (custo-benefício) 
para sua compra. 
•Centraliza suas compras de supermercado no cartão Carrefour, independente de 
faze-las no mesmo ou em outra rede. 
•Não parcela suas compras de supermercado.Compras
•Mantém controle sobre seu limite, raramente atinge o limite de seus cartões. 
•Solicita aumento de limite pontualmente, quando possui uma necessidade especíﬁca. 
•Faz o pagamento de suas faturas em dia.Administração
Sensato
Conhece a sua capacidade de compra atual e por isso, mantém os seus 
gastos dentro do montante que possui disponível. Otimiza ao máximo sua verba, sempre procura o melhor negócio através de descontos e melhores preço. Avesso ao risco, tem receio de se complicar com os gastos no cartão, o que lhe faz optar por compras em dinheiro “real”. O cartão de crédito é reservado apenas para emergências ou compras especíﬁcas.   
CRENÇAS
•Sempre pago (a fatura) com antecederia. 
•Sei o que quero, mas só se o dinheiro der! 
•Desconto tem que ser suﬁciente para pagar.  
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Fixa 
•Controle ﬁnanceiro: Alto 
•Comprometimento de pagamento: Alto  Motivador: Evitar complicações ﬁnanceiras
Papel do cartão: Emergência de usoBenefícios valorizados: Parcelamento e anuidade ﬂexívelFrequência de uso do cartão: BaixaCARTÃO É:
SEGURANÇA EM CASO DE 
PRECISAR. MAS TEM QUE 
TER CUIDADO.COMPORTAMENTOS
•Resistente as ofertas de cartão. 
•Vê anuidade ﬂexível como um diferencial. 
•Não se interessa por serviços extras (ex.: Seguro, sms).Aquisição
•Vai ao estabelecimento com menor custo (produtos x localização). 
•Faz buscas e comparações por melhores preços em diversas lojas. 
•Mantém sua compra dentro do budget pré-determinado, abrindo mão de marcas em 
função do preço. 
•Faz a maior parte das suas compras em dinheiro para ter maior controle sobre seus 
gastos. 
•Usa o cartão eventualmente, em necessidade de antecipar uma compra ou para 
compras onde precisar contar com a possibilidade de parcelamento.Compras
•Mantém um baixo consumo do limite disponível. 
•Pagamento integral e adiantado das faturas. 
•Confere todos os lançamentos em sua fatura por segurança. 
•Prefere assistência humana vs auto-atendimento.Administração
Equilibrista
Sem renda ﬁxa, preocupa-se em como vai gerir suas despesas e utiliza o 
cartão de crédito como suporte, parcelando as compras e, principalmente, postergando-as ao máximo de acordo com as datas de vencimento de cada um dos seus cartões. Embora seu ﬂuxo de caixa seja variável, o seu padrão de consumo é mantido, desequilibrando suas contas e forçando-o a transitar entre seus vários cartões.
CRENÇAS
•Só coloco o cartão com a melhor data na carteira. 
•Compro tudo parcelado e depois eu vendo. 
•Vou toda semana no mercado para aproveitar as promoções. 
•Fiz o cartão porque ele me permitia parcelar uma TV quando eu não tinha dinheiro.
 
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Variável 
•Controle ﬁnanceiro: Inconsistente 
•Comprometimento de pagamento: Médio  Motivador: Manter um padrão de consumo
Papel do cartão: Postergar gastosBenefícios valorizados: Parcelamento e diferentes datas de vencimentosFrequência de uso do cartão: AltaCARTÃO É:
USAR ANTES, PAGAR DEPOIS.  COMPORTAMENTOS
•Aberto a ofertas de cartões (tanto em loja, quanto por outbound). 
•Se interessa pelas oportunidades de descontos em compras no Carrefour e pelo 
prazo extra de pagamento de combustível. 
•Aceita o serviço de SMS para saber o melhor dia de compra. 
•É importante poder escolher a data de vencimento do seu cartão.Aquisição
•Leva em consideração a data de pagamento de cada cartão de varejo que possui para deﬁnir o estabelecimento onde fará suas compras. 
•Promoções e ofertas são forte atrativos para deﬁnição do local de compra. 
•Concentra o uso do cartão Carrefour na época de melhor data de compra 
(principalmente compras “off us”). 
•Faz a maior parte das suas compras em dinheiro para ter maior controle sobre seus 
gastos. 
•Usa o cartão eventualmente, em necessidade de antecipar uma compra ou para compras onde precisa contar com a possibilidade de parcelamento.Compras
•Usa o limite do cartão de forma inconstante, comprometendo-o em alguns meses. 
•Constantemente confere o limite disponível. 
•Irregularidade no pagamento em dia de suas faturas. 
•Prefere assistência humana vs auto-atendimento. 
•Dá preferência ao pagamento do cartão Carrefour.Administração
Aventureiro
Sempre busca satisfação em suas compras e estilo de vida, e por isso está 
inclinado a novidades e a realizar gastos com os produtos que deseja. Para isso, assume como renda disponível, seu dinheiro em caixa somado ao crédito total de seus cartões. Com a intensão de alavancar seu poder de compra ao máximo, contrata vários cartões e acaba comprometendo seu controle ﬁnanceiro.
CRENÇAS
•Cartão é para quem tem salário ﬁxo e sabe que o dinheiro vai entrar. 
•Só tinha o cartão das Casas Bahia, mas tem um limite aixo. Agora (com cartão Atacadão) consigo levar tudo. 
•Porque eu trabalho muito e não viajo, ir no mercado é uma diversão.  
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Indiferente 
•Controle ﬁnanceiro: Nulo 
•Comprometimento de pagamento: Baixo  Motivador de uso : Buscar satisfação
Papel do cartão: Alavancador de poder de compraBenefícios valorizados: Limite alto juros baixosFrequência de uso do cartão: AltaCARTÃO É:
TER UMA RENDA 
QUE NÃO EXISTE.COMPORTAMENTOS
•Consulta proativamente o seu crédito pré-aprovado em loja. 
•PRocura fazer o cartão online. 
•O limite oferecido pelo Carrefour é considerado um diferencial. 
•Ativa o cartão em um curto-prazo de tempo.Aquisição
•Alto uso “off us”: Utiliza o cartão Carrefour em diversos estabelecimentos além de 
mercados. 
•Procurando maior conveniência, faz compras próximo da sua região de trabalho/residência 
•Tem um alto consumo de itens supérﬂuos. 
•Compra itens em promoções que estão fora de sua lista de compras original. 
•Sofre com transações negadas por já ter comprometido o seu limite.Compras
•Mantém um alto consumo do seu limite. 
•Solicita aumento de limites com maior frequência. 
•Parcela faturas. 
•Possui histórico de renegociação de dívidas.Administração
RENDA
CONTROLE FINANCEIRO
COMPROMETIMENTO 
DE PAGAMENTOMOTIVADOR
PAPEL DO CARTÃO
BENEFÍCIOS VALORIZADOS
FREQUÊNCIA DE USO
Fixo
Alto
AltoFazer as melhores compras
Organizar gastos
Programa de pontos/Descontos
Alta para os principais cartões
Indiferente
Ponderado/Limitado
AltoEvitar complicações ﬁnanceiras
Emergência de uso
Parcelamento e anuidade ﬂexível
Baixa
Variável
InconsistenteManter um padrão de consumo
Postergar gastos
Parcelamento e diferentes 
datas de vencimento
Alta
MédioIndiferente
NuloBuscar satisfação
Alavancador de poder 
de compra
Limite alto juros baixos
Alta
BaixoOrganizado Sensato Equilibrista Aventureiro
“Um facilitador 
de compras. Ele ajuda  
a organizar as compras. ”“Segurança em caso 
de precisar. Mas tem 
que ter cuidado .”“Usar antes, 
pagar depois!”“Ter uma renda 
que não existe .”OS 4 MINDSETS72389140723198047329804732894721
9074631287946782649072647926497023764902647932647634782649272136489724679283649782649872364798264789246783294698723432647892467982649782346782946278946987643982746980217489024789210347238914072319804732980473289472190874631287946782649072647926497023764902647932647634782649272136489724679283649782649872364798264789246783294698723432647892467982649782346782946278946987643982746980217489024789210347238914072319804732980473289472190874631287946782649072647926497023764902647932647634782649298764398274698021748902478921034723891407231980473298047328947219074631287946782649072647926497023764902647932647634782649272136489724679283649782649QUEBRANDO A SEGMENTAÇÃO
Renda 
Cesta de compra 
Idade 
LocalizaçãoDE 
TRANSAÇÃO
Pensamento 
Sentimento ComportamentoPARA 
RELACIONAMENTO