Publicidade em pesquisa
Ajude a criar e otimizar anúncios para a Pesquisa Google.
Publicidade mobile
Ajude os clientes a alcançar clientes em potencial em dispositivos móveis 
com anúncios de texto, imagem, vídeo e HTML5.
Publicidade em vídeo
Ajude os clientes a implementar e otimizar campanhas de anúncios em 
vídeo no YouTube.
Publicidade em Display
Ajude os clientes a criar anúncios persuasivos que alcancem clientes em 
potencial em mais de dois milhões de websites.
Publicidade em Shopping
Ajude os clientes a configurar um inventário no Merchant Center e a criar 
Campanhas do Google Shopping.*
As especializações ajudam 
os clientes a reconhecer 
suas habilidades.
Destaque os conhecimentos da sua empresa nos produtos do Google AdWords 
para conquistar novos negócios e se destacar no mercado.
Após receber o selo do Google Partners ou de Parceiro Premier do Google, ganhe 
especializações fazendo com que ao menos um indivíduo afiliado seja certificado em 
uma área de produtos do Google AdWords e demonstre melhor desempenho do produto 
nessa área de especialização. Os clientes em potencial podem ver essas especializações 
na Pesquisa do Google Partners e onde você exibir seu selo. As especializações estão 
disponíveis para:
Com as especializações, os anunciantes podem identificar facilmente os Parceiros que já 
conhecem bem a área de produtos do Google AdWords na qual precisam de ajuda.
Para saber mais sobre como ganhar especializações para sua agência, faça login 
em google.com/partners. 
 Receba orientações, compartilhe experiências e conheça outros profissionais em  
plus.google.com/+Googlepartners.
*O Exame de publicidade em Shopping não está disponível em alguns idiomas. Verifique a disponibilidade na nossa Central de Ajuda: g.co/shoppingadsexam
