PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DIGITAL PARA REDES SOCIAISELABORADO POR: EQUIPE DE ESTRATÉGIA (ADBAT/TESLA)CONSOLIDADO E VALIDADO POR: ADILSON BATISTAJANEIRO/2012 VERSÃO DRAFT -  PARA DISCUSSÃO - AINDA NÃO É A FINAL
NOTA INTRODUTÓRIAEste documento é o resultado de um estudo analítico feito pela agência ADBAT/TESLA com o objetivo de propor uma visão estratégica para o uso das redes sociais pela NET. Trata-se de material de uso conﬁdencial e restrito somente às pessoas envolvidas no projeto de reformulação da estratégia e da operação das redes sociais da NET. A sua divulgação por completo ou em partes está terminantemente proibida. Só poderá ser realizada por uma pessoa com autonomia para a tomada de decisões de uma das empresas supra citadas ou por alguém que for expressamente delegada por elas.Caso tenha recebido esse documento por engano, favor devolve-lo ao proprietário e descartá-lo imediatamente de sua posse.ÍNDICE DOS CONTEÚDOS- Desaﬁos que o Planejamento Estratégico Digital deve endereçar- Diagnóstico da Situação Atual- Estratégia:- Consumer Journey- Demais Recomendações EstratégicasDESAFIOS QUE DEVEM SER ENDEREÇADOSO trabalho de um planejamento estratégico consiste em suma na identiﬁcação de pontos fracos e fortes e em traçar caminhos para mitigar os fracos e enaltecer os fortes. Também tem como propósito enxergar novas possibilidades que muitas vezes não se estava enxergando no dia-a-dia e há também o bom e velho propósito de “botar ordem na casa” em coisas que estavam sendo feitas sem a devida análise estratégica.Com base nas conversas que tivemos com os times da NET listamos alguns pontos que ﬁcaram evidentes que precisam ser considerados neste planejamento e que requerem uma recomendação da agência ao término do trabalho. A lista é a seguinte:• A equipe de redes sociais da NET tem dúvidas sobre o objetivo de cada canal proprietário atual e a estratégia adotada para cada um deles. Deveremos propor e defender uma nova estratégia para os canais.• Há um projeto chamado InterNET-se que foi desenvolvido pela área de comunicação da NET. A questão a ser discutida é sobre a continuidade do mesmo e qual o papel dele na estratégia de redes sociais.• Também existe um site chamado NET para Você. Devemos propor a melhor utilização dele no contexto de redes sociais.• A equipe de redes sociais da NET recebe diversos “brindes” de áreas internas para sortear nas redes sociais. Gostariam de entender a melhor forma de uso desse recurso.• Gestão de crises. Como prestadora de serviços a NET se depara com diversas situações cotidianas que não está sob  seu controle (como perda de sinal ocasionada por uma queda de uma árvore, por exemplo) e gostaria de saber como pode estabelecer uma dinâmica para comunicar isso através das redes sociais.• Demanda para gerar vendas através dos canais das redes sociais. Constantemente existem pressões dos departamentos internos da NET para criar ações que gerem vendas. Gostariam de entender como equacionar essas solicitações.• A equipe de redes sociais da NET entende que os conteúdos gerados pela agência atualmente não cobrem todo o potencial do negócio da empresa e não são totalmente relevantes (citaram que precisam se aproximar mais do cliente). Assim querem ver uma solução que possa resolver essa questão.• Foi feita a demanda para que a agência apresente a sua opinião sobre uma demanda para fazer relatórios de inteligência competitiva que visem gerar informações relevantes para os líderes da NET sobre o que está acontecendo nas redes sociais. Além da opinião em si, a equipe de redes sociais deseja entender se a agência consegue desenvolver esse job e qual seria o seu escopo. A intenção inicial é que sejam dois tipos de relatórios: um de percepção da NET pelas pessoas fora dos canais oﬁciais da marca e outro de percepção dos concorrentes.DIAGNÓSTICO DA SITUAÇÃO ATUALVisando organizar o diagnóstico realizado, dividimos o tema em partes. Começamos por uma análise do “mercado e a relação com o digital” que ilustra a dinâmica do mercado, o perﬁl dos consumidores e da concorrência. Depois ﬁzemos uma “avaliação heurística dos players” detalhando a presença dos principais concorrentes no digital - nos seus sites e canais oﬁciais. Por ﬁm, mas não menos importante, ﬁzemos uma análise do “ambiente de redes sociais da NET” onde a empresa está inserida e buscamos fazer o correto diagnóstico do momento atual visando dar os subsídios para traçar um posicionamento e o planejamento estratégico pretendido.O MERCADO E A RELAÇÃO COM O DIGITALVisão do mercado, resumidamente:• Brasil hoje é 10º. país no ranking de TV por assinatura, uma categoria com mais de 25 anos de vida, mas que não está madura ainda e nem homogeneamente presente no país;• O modelo de negócio atual é triple play: internet banda larga + TV por assinatura + telefone ﬁxo (onde os problemas de cada serviço impactam a imagem total da operadora);• Hoje, são 14,5 milhões de assinantes de TV paga. Net tem 53% do mercado, seguida por Sky (35%), Claro TV, Oi TV e GVT, fora algumas pequenas;• O mercado ainda está se expandindo, com o ingresso da classe C, pela guerra de preços entre operadoras e pela chegada da tecnologia HD;• As operadoras ainda precisam evoluir em gestão de clientes: o volume de queixas é imenso e focado em atendimento e entrega de serviço;• A concorrência entre as operadoras é acirrada, com fortes investimentos em pacotes promocionais, em propaganda e alguns esforços de ﬁdelização;• A principal ameaça até o momento é o videostreaming on-demand locadoras online que oferecem conteúdo (ﬁlmes) semelhantes ou até mais atraentes que os das programações das operadoras e um preço acessível.História:• TV por assinatura/ cabo foi criada para melhorar recepção de TV em locais de sinal prejudicado (interior dos USA e, décadas depois, Rio de Janeiro);• Lançada oﬁcialmente em Outubro de 1989 no Brasil;• Nos anos 90, grupo Abril (TVA) e Globosat fazem investimentos de peso. A seguir, ingressarão RBS e Grupo Algar;• Em 1997 é criada a Anatel, com missão regulatória;• A partir de 2000, o setor tem crescimento acelerado:• 2004: Telmex entra como acionista da Net Serviços;DIAGNÓSTICO DA SITUAÇÃO ATUALVisando organizar o diagnóstico realizado, dividimos o tema em partes. Começamos por uma análise do “mercado e a relação com o digital” que ilustra a dinâmica do mercado, o perﬁl dos consumidores e da concorrência. Depois ﬁzemos uma “avaliação heurística dos players” detalhando a presença dos principais concorrentes no digital - nos seus sites e canais oﬁciais. Por ﬁm, mas não menos importante, ﬁzemos uma análise do “ambiente de redes sociais da NET” onde a empresa está inserida e buscamos fazer o correto diagnóstico do momento atual visando dar os subsídios para traçar um posicionamento e o planejamento estratégico pretendido.O MERCADO E A RELAÇÃO COM O DIGITALVisão do mercado, resumidamente:• Brasil hoje é 10º. país no ranking de TV por assinatura, uma categoria com mais de 25 anos de vida, mas que não está madura ainda e nem homogeneamente presente no país;• O modelo de negócio atual é triple play: internet banda larga + TV por assinatura + telefone ﬁxo (onde os problemas de cada serviço impactam a imagem total da operadora);• Hoje, são 14,5 milhões de assinantes de TV paga. Net tem 53% do mercado, seguida por Sky (35%), Claro TV, Oi TV e GVT, fora algumas pequenas;• O mercado ainda está se expandindo, com o ingresso da classe C, pela guerra de preços entre operadoras e pela chegada da tecnologia HD;• As operadoras ainda precisam evoluir em gestão de clientes: o volume de queixas é imenso e focado em atendimento e entrega de serviço;• A concorrência entre as operadoras é acirrada, com fortes investimentos em pacotes promocionais, em propaganda e alguns esforços de ﬁdelização;• A principal ameaça até o momento é o videostreaming on-demand locadoras online que oferecem conteúdo (ﬁlmes) semelhantes ou até mais atraentes que os das programações das operadoras e um preço acessível.História:• TV por assinatura/ cabo foi criada para melhorar recepção de TV em locais de sinal prejudicado (interior dos USA e, décadas depois, Rio de Janeiro);• Lançada oﬁcialmente em Outubro de 1989 no Brasil;• Nos anos 90, grupo Abril (TVA) e Globosat fazem investimentos de peso. A seguir, ingressarão RBS e Grupo Algar;• Em 1997 é criada a Anatel, com missão regulatória;• A partir de 2000, o setor tem crescimento acelerado:• 2004: Telmex entra como acionista da Net Serviços;• SKY e Direct TV se fundem;• TVA começa VoIP;• Em 2006, convergência em andamento:• Internet + Telefone + TV por assinatura;• TV é comprada pela Telefonica e Vivax é comprada por Net Serviços.• 2007 começam as transmissões de HDTV pela Globosat HD;• Formato triple play como padrão do mercado;Triple play: TV por assinatura + Internet + TelefoniaNo pacote triple play, a telefonia ﬁxa é o elemento que hoje decresce em importância, embora cresça, por “carona”, em penetração (perde para o crescimento de telefonia móvel celular):
O Acesso a Banda Larga quase dobrou entre 2007 e 2011 (27% para 48%, segundo o Ibope NetRatings) e hoje já totaliza 79,9 milhões de usuários, fazendo do Brasil o 9º. País mais conectado do planeta (top 3: China, Japão e EUA).• 31% acessam de lan houses, própria casa (27%) ou da casa de parente de amigos - 25%;• 38% das pessoas acessam à web diariamente; 10% de quatro a seis vezes por semana;• 21% de duas a três vezes por semana; 18% uma vez por semana. Somando, 87% dos internautas brasileiros entram na internet semanalmente.• Tempo médio de navegação é de 48 horas e 26 minutos, considerando apenas a navegação em sites. O tempo sobe para 71h30m se considerar o uso de aplicativos on-line.• Mais de 20% fazem compras on-line e quem não faz, tem dúvidas sobre a segurança da operação (69%) ou porque não conﬁam na qualidade do produto (26%).• 87% dos internautas utilizam a rede para pesquisar produtos e serviços. • Antes de comprar, 90% dos consumidores ouvem sugestões de pessoas conhecidas, enquanto 70% conﬁam em opiniões expressas online.A internet móvel cresceu mais ainda. Em dez de 2012, superou em muito a banda larga ﬁxa:• 63,6 milhões de acessos em smartphones e banda larga móvel;• Contra 19,4 milhões de acessos de banda larga ﬁxa.(Fonte: Ibope) TV por assinaturaBrasil está entre os 10 principais mercados de TV por assinatura no mundo (Fonte: Ibope 2012) 
                                           
Apesar dos 20 anos de “carreira’, a categoria TV por assinatura ainda está se instalando em algumas regiões do país:• Varia por estágio de infra-estrutura e poder econômico das regiões;• Há players nacionais e uma miríade de concorrentes locais/ regionais;Olhando a presença de TV por assinatura por regiões, os players e a presença de internet banda larga, mais a escolaridade dos habitantes, vemos um quadro promissor para a categoria, para o triple play e, em especial para a Net e seus produtos:
Portanto, a concorrência se dá em nível regional e, em alguns casos, até nível local!As tecnologias atuais•No Brasil, são empregadas três tecnologias de distribuição de sinais de televisão por assinatura, com características bastante diferentes oCabo: sistema de distribuição mais utilizado no Brasil. Seu custo de instalação por domicílio atingido é mais alto que os outros sistemas, mas uma rede de cabo pode ser utilizada posteriormente para a prestação de diversos outros serviços, como comunicação de dados, acesso à internet, telefonia, etc. As redes de cabo mais modernas são também bidirecionais;oDTH (Direct To Home): sistema de TV paga no qual o assinante recebe os canais diretamente de um satélite geoestacionário ou mesmo continental, com mais de 180 canais digitais, e a rápida implantação;oMMDS (Multipoint Multichannel Distribution System): os sinais são distribuídos aos assinantes por meio de microondas terrestres, de forma semelhante aos canais da TV aberta. Uma de suas principais vantagens é a portabilidade proporcionada pelo sinal de microondas, que permite a recepção do sinal em qualquer ponto da área de cobertura, em geral toda a cidade.Em termos de tecnologia, não há mudanças drásticas no horizonte. Todavia, cresce o apelo do streaming e vídeo online, com Netﬂix, Crackle e outros sites de ﬁlmes e programas de TV via Internet. (Veremos mais adiante).Em 2 anos, o mercado total cresceu, impulsionado pela guerra de preços, disponibilização de HG e TVs de HD, ampliação da cobertura/ oferta de sinal e pelo ingresso da classe C no consumo do serviço.Pela ordem, mais cresceram Sky/ Direct TV, Oi e Net. Interessante é GVT que em um ano já captou 2,5% do mercado.
(Fonte: Ibope)Satisfação com os players de triple play varia por produto(19ª Pay TV POP, do IBOPE Media) • 78% dos assinantes de TV por assinatura estão muito satisfeitos ou satisfeitos com os serviços prestados por suas operadoras;• Ainda há potencial de mercado para as TVs pagas no País:• Entre aqueles que nunca assinaram o serviço, 17% pretendem contratá-lo nos próximos seis meses e entre os entrevistados que já foram assinantes, 30% pretendem recontratar.  
 A programação e os pacotes de canais oferecidos são os itens mais bem avaliados pelos entrevistados: mais de 70% os consideram ótimos ou bons.  Pacotes de CanaisPacotes de CanaisProgramação dos CanaisÓtimoÓtimo17%15%BomBom55%58%RegularRegular20%20%RuimRuim3%3%PéssimoPéssimo2%2% Quando questionados sobre o conteúdo  on-demand, entre os que usam o serviço, 78%   disseram que a  TV é a plataforma preferida para assistir, embora o computador/ tablet comece timidamente a ganhar espaço.Os entrevistados também revelaram que o programa mais assistido pelo  on-demand  são ﬁlmes, um total de 63%. Aí se conﬁrma o apelo do formato que, hoje, impulsiona o on-demand online   Anatel 2012 considera as seguintes metas para atendimento aos clientes:O pior desaﬁo apresenta-se para a melhoria da telefonia ﬁxa (móvel não entra nessa análise).
Quantidade de reclamações por motivo ofensor – set 2012 Anatel – revela que a gestão do cliente é o principal desaﬁo.Produto em si – programação – é a 6ª. Reclamação mais freqüente.
Apesar da satisfação apontada, no Reclame Aqui temos um quadro menos otimista. Embora os dados sejam totalizados, diﬁcultando a leitura por banda larga, telefonia e TV por assinatura, mesmo assim podemos ver que a categoria como um todo tem problemas a resolver. Nesse sentido, GVT tem sido a mais desaﬁada.NETClaroSkyGVTTVASpeedyVirtuaReputaçãoBomÓtimoBomRuimRegularRegularBomReclamações em 6 m17.4624.7998.2136.0603487.28317.461Taxa solução82,80%93%82,30%66,10%77,50%73,40%82,80%Voltaria a trabalhar60,60%69,50%56,50%48,20%49,80%55%60,60%Tempo resposta9 d3d6d42d8d5d9dNo Procon, os players em questão são colocados no Top 10 de atendimentos da instituição. A NET encontra-se em 9ª. Lugar, com 48 queixas, sendo 23 relativas a problemas de cobrança.
Os assinantes de TV paga -  (Ibope Media Workstation, 2012) • 80% dos assinantes são das classes A ou B• 30% dos telespectadores são mulheres que valorizam a família e gostam de programas de culinária. • Os assinantes AB+ (classe média-alta) têm grande aﬁnidade com cinema e Internet – convergindo para acesso móvel a ﬁlmes e programas de TV em streaming;• Assinantes B- (classe média) mostram aﬁnidade com revista, mídia exterior e mídia digital out of home;• A classe C (nova classe média) orbita o segmento superior e mostra aﬁnidade com mídia convencional (rádio, TV aberta, jornal...).Independente da classe social, o assinante de TV por assinatura possui meios de crédito e pagamento que lhe proporciona acesso a serviços e produtos diferenciados, permitindo consumir mais diversão e tecnologia móvel.
            
Embora não tenha sido medido nessa pesquisa, é admissível a alta presença de smartphones e tablets nesse segmento, dado seu poder aquisitivo e aﬁnidade com tecnologia.A posse de bens é um indicador do poder aquisitivo do assinante de TV por assinatura.
Além do poder aquisitivo, a atitude do assinante é positiva, com movimentos de engajamento em causas (ambientais, sociais).  Assinantes de TV por assinatura são os targets mais produtivos para PDVs, como supermercados e shoppings, dada sua alta exposição a esses canais.
O crescimento intenso do poder de compra da classe C (hoje 56% da população) permitiu o acesso a TV paga e, com isso, a banda larga e informação de mesma natureza que a classe AB, mas com signiﬁcativa menor intensidade/ freqüência.As razões de adesão da classe C  ao mundo de TV paga versam principalmente sobre receber uma programação diferenciada, atualização, programação qualiﬁcada para os ﬁlhos e, claro, qualidade de sinal/ recepção. Com isso, a Classe C deixa de ser “refém” dos canais abertos e adquire poder de escolha.A guerra de preços das operadoras ajudou muito a classe C a ingressar nesse mundo. 
              
Os diferentes perﬁs de assinantes de TV paga
Comparando o tamanho do segmento e a aﬁnidade com TV por assinatura nos últimos 7 dias temos 3 segmentos produtivos:
Elites: 12% da população, sendo que 53% são consumidores do meio.
• Humanistas e cultos. A política e a economia nacional e internacional são o foco de maior interesse. • Buscam produtos que ofereçam a última palavra em tecnologia e não se imaginam sem internet. • Valorizam o bem-estar e seu tempo, preferindo preservá-lo a sacriﬁcá-lo para obter ganhos econômicos.• Perﬁl dividido entre ambos os sexos, concentradas nas classes AB, principalmente na A, e possuem idade acima dos 45 anos. O grau de formação é alto, possuindo número de pessoas com pós-graduação bastante acima da média.Empreendedores: 11% da população, sendo que 47% são consumidores do meio.
• Aplicados e seguros, gostam de ser reconhecidos como bem-sucedidos. • Amantes da tecnologia, dos meios de comunicação e da inﬂuência que estes exercem sobre a sociedade.• Possuem maior interesse por assuntos relacionados à política, economia, futebol e automóveis.Maioria de homens das classes AB, idade entre 20 e 49 anos, com nível de instrução alto e de ocupação proﬁssional de média a superior.Reservadas: 10% da população, sendo que 27% são consumidores do meio.
• Felizes, modestas, serenas e otimistas, elas não deixam de advogar pela igualdade das mulheres. São preocupadas também com o meio ambiente que seus ﬁlhos herdarão.• Organizadas em sua vida, estão sempre ocupadas, conciliam sua atividade proﬁssional ou seus estudos com o cuidado da casa e dos ﬁlhos.• São amantes da leitura e consumidoras conscientes e racionais. • Predominância de mulheres pertencentes à classe B, casadas, com idade de 30 a 54 anos. O nível de instrução é alto, mas não exercem atividade proﬁssional.Os Demais PerﬁsDesarticulados: 10% da população, sendo que 18% são consumidores do meio.•Carentes de interesses e ambições, alheios à modernidade e à tecnologia;•São politicamente corretos e a religião exerce um papel importante em suas vidas; Entre os que trabalham, ocupam cargos de nível baixo, aposentados ou pensionistas; Distantes do consumo, ﬁxam um valor máximo para compra mensal e não o ultrapassam; •Neste grupo o número de homens é levemente maior ao de mulheres e pertencentes às classes BC, com idade acima dos 50 anos.Hedonistas: 8% da população, sendo que 29% são consumidores do meio.•Inovadoras, impulsivas são sempre as primeiras a experimentar novos produtos e frequentemente dão e recebem conselhos sobre compras; Narcisistas, modernas, liberais e feministas. Superﬁciais e ingênuas, adoram fofocas, horóscopo, esoterismo, pessoas famosas e celebridades; •Costumam usar as roupas/ produtos/ acessórios que os artistas usam; Predominância de mulheres nas classes ABC, que possuem de 15 a 29 anos, solteiras; •Possuem formação de fundamental ao médio. A grande maioria não está ativa proﬁssionalmente, e as que exercem alguma atividade, ocupam cargos de nível médio.Caseiros: 9% da população, sendo que 25% são consumidores do meio.•Demonstram uma atitude “politicamente correta”. Conservadores e tradicionais para assuntos sociais, mas adotam uma atitude mais ousada para o consumo e escolha de marcas e produtos; •Consumidores práticos e racionais, baseiam suas escolhas nos benefícios do produto. •Entre aqueles que trabalham fora, o trabalho ocupa importante lugar em suas vidas; •São altamente envolvidos com o lar, sendo este seu principal cenário de prazer e bem-estar. •Gostam de todas as atividades relacionadas ao lar como: culinária, trabalhos manuais e jardinagem, apresentando um perﬁl bem ativo dentro de sua casa; •A maioria formada por mulheres, porém há presença masculina, são casados ou solteiros com mais de 35 anos.Possuem instrução intermediária e exercem proﬁssão de nível inferior.Emergentes: 8% da população, 30% são consumidores do meio.•Buscam inserção social através do status emocional das marcas, uma vez que é importante para eles serem reconhecidos como bem-sucedidos ou “emergentes”, apesar da restrição real de seu poder aquisitivo; •Não estabeleceram ainda uma relação adulta com o dinheiro. E, assim, declaram que o tempo é mais importante que o dinheiro e que não conseguem economizar ou guardar (“mesada curta”); •Os seus principais interesses são futebol e informática/ computadores para uso pessoal.; •Provavelmente esses jovens emergentes ainda não possuem computador em casa, o que justiﬁca a internet ser relevante somente para 1/3 deles; •São formados basicamente por homens, jovens, entre 13 a 39 anos com concentração de pessoas de 15 a 29 anos. Classe BC, com o nível de instrução médio a baixo, que condiz com a idade que predomina no grupo. O nível de atividade que eles exercem é de inferior a médio.Descolados: 6% da população, sendo que 48% são consumidores do meio.•Apresentam uma visão crítica e liberal. São os que mais defendem que as mulheres têm o direito de trabalhar fora, que o uso do “tempo” é mais valioso que o dinheiro e que a Mídia (TV, jornais, revistas etc.) tem forte poder de inﬂuência sobre a opinião pública; •Dentre os descolados não há grande divisão de sexo, sendo pertencente a classes mais altas, solteiros com alto grau de formação – superior completo ou em curso; •Entre os que já trabalham, a maioria exerce cargos de nível superior.Ambiciosos: 5% da população, sendo que 30% são consumidores do meio.•Livres, acreditam que o futuro será sempre melhor e não se preocupam com o que os outros pensam a seu respeito; •Interessados em jogos esportivos, principalmente aqueles de  equipe e que envolvem competição, futebol e de acompanhar partidas em estádios. Têm interesse em automobilismo, “tunning”, carros/ motos personalizados, pesca; •Outro tema que lhes interessa é seu crescimento pessoal, familiar e, claro, proﬁssional: dicas de educação escolar, proﬁssão e mercado de trabalho; •Maioria de homens, de 15 a 34 anos, solteiros ou casados, predominância da classe B.Modernas do Lar: 6% da população, sendo que 22% são consumidores do meio.•Os seus principais interesses demonstram uma atitude prática e moderna ao lidar com os assuntos domésticos e pessoais: dicas de beleza, estética, moda, sexo, regime, educação escolar, cozinha, armazenamento de alimentos e decoração;•Destacam-se na preocupação com sua saúde e com o meio ambiente, sendo conscientes das questões dos biodegradáveis;•Predominância de mulheres, com idade de 20 a 49 anos, das classes BC, e casadas;•O grau de instrução é intermediário, a maioria do grupo não exerce atividade e das que exercem o nível do cargo é baixo.Antenados: 4% da população, sendo que 53% são consumidores do meio.•Modernos e bem informados, mostram interesse em economia nacional e internacional, esportes, humor, roteiros turísticos e lazer, carros personalizados e fotograﬁa;•Usuários de internet e tecnologia;•Consumistas assumidos. Apresentam um estilo de vida muito ativo e soﬁsticado;•Maioria homens, jovens, classes AB com predominância na B e com alto grau de formação escolar. Entre os que trabalham, ocupam cargos de nível médio.Batalhadores: 5% da população, sendo que 29% são consumidores do meio.•Trabalhadores dedicados, preocupados com suas responsabilidades no lar, levam a sério o papel de pai de família e cabeça do casal;•Para eles, a vida é “casa, trabalho e sossego”;•Temas de interesse: notícias e atualidades, saúde e bem-estar (incluindo medicina alternativa e descobertas cientíﬁcas), mercado de trabalho e esportes (com destaque para corridas automobilísticas e futebol) – são verdadeiros “amantes de futebol”;•Predominantemente homens, das classes BC, entre 15 a 49 anos. A maioria possui baixo nível de instrução escolar e os que exercem alguma atividade ocupam cargos de nível médio a inferior.Dedicadas do Lar: 3% da população, 12% são consumidores do meio.•De condição ﬁnanceira limitada e personalidade mais passiva, não apresentam interesses além do âmbito religioso e doméstico: casa, cozinha e religião;•Conservadoras, tradicionais e dedicadas ao lar;•Restritas à sua condição ﬁnanceira, não conseguem poupar dinheiro e possuem uma relação funcional (preço) com marcas e produtos que usam;•Predominância das mulheres neste grupo, casadas e com idade que varia de 35 a 54 anos;•Com grau de instrução que tende a ser baixo, em sua maioria não exercem nenhuma atividade proﬁssional, e das que exercem ocupam cargos de nível inferior;•Não há grau de instrução que se destaca neste grupo, mas os níveis proﬁssionais são inferior e o médio.Indecisos: 3% da população , sendo que 16% são consumidores do meio.•Não possuem nenhum interesse deﬁnido além da música que tem papel importante em sua vida. Realizam poucas atividades por falta de recursos, passando o seu tempo em casa; •Ambos os sexos, com participação um pouco mais signiﬁcativa das mulheres. Ainda solteiros, são pertencentes à classe BC e a faixa etária varia de 13 a 34 anos; Tendências do Mercado1.Segmentação por assunto/ conteúdo e não mais por classe social:Presidente do Instituto Data Popular, Renato Meirelles, no ABTA 2011:Segundo os dados apresentados por Meirelles, entre os assinantes de TV por assinatura: • 43% são da classe C, • 7% da D, • 26% da B e 24% da A. • A penetração da TV por assinatura na classe C é de 24%, enquanto na A, é de 75%.A classe C também é a aposta quando se fala em novos assinantes: segundo a pesquisa, 13% da classe C pretendem ter TV por assinatura nos próximos 12 meses. "A TV por assinatura deixará de ser segmentada por renda, para ser segmentada por assuntos", aposta Meirelles.Meirelles mostrou também que, em termos de programação, a classe média brasileira busca, acima de tudo, informação. Esse público prefere ainda conteúdos falados em português, ainda que estrangeiros. A pesquisa apontou que a preferência pelos ﬁlmes legendados está nas classes A e B (40%), enquanto apenas 15% da classe C gostam mais desse tipo de opção. Já os ﬁlmes dublados são a preferência de 76% da classe C e 49% das classes AB.2.Streaming e vídeo onlineNetﬂix• Iniciou operações nos Estados Unidos em 1999;• Começou com a distribuição de DVD, chegou a 10 milhões de assinantes;• Em 2011, nos Estados Unidos, começou streaming de vídeos, séries e programas de TV;• Trabalha em multiplataforma (Xbox, Wii, Nintendo, PlayStation); nos EUA, oferece Roku (set Box inteligente);• Netﬂix já é feature disponível para conexão em SmartTV LG, Panasonic e Sony;• No Brasil, chegou em set 2010 e, na América Latina, já conta com 1 milhão de assinantes;• No Brasil, oferece assinaturas de R$ 15 e mostra um crescimento de quase 4 vezes em 12 meses:
Crakle - gratuito• O Crackle foi criada em meados de 2007, realizando suas operações nos estúdios da Sony Pictures Entertainment em Los Angeles, Califórnia;• Chega ao Brasil em Março de 2012 – ainda em Beta;• Tem site de serviços com portfólio demais de 1000 títulos;• Fanpage com 175.516 likes e 1.158 talkabout. Basicamente, posts do site.• Presença discreta do Twitter com 1.908 seguidores.• Segundo IstoÉ Dinheiro, já conta com 1,5 milhão de usuários.Netmovies – o mais agressivo• Empresa brasileira, criada em 2004, em operação em 2006;• Aluga mídia física e online por assinatura mensal (varia de R$ 18,90 para ver online até R4 64,90 para 3 mídias simultâneas/ títulos);• Multiplataforma;• Comprou os concorrentes: Pipoca Online, Videoﬂix e Flexﬁlmes nos últimos anos.• Tem fanpage com 57.922 fãs e  1.922 talkabout e Twitter com  85 mil followers.Blockbuster Online• Em 2007, a B2W  - Companhia Global do Varejo, empresa controlada pela Lojas Americanas e responsável pelos negócios de internet do grupo, adquiriu o direito de exploração da divisão online da BLOCKBUSTER; • Em 2008, foi lançada a BLOCKBUSTER Online;• A BLOCKBUSTER Online adota um conceito totalmente novo de locadora de ﬁlmes e oferece aos seus clientes o aluguel DVDs pela internet e sem sair de casa. Tendo a sua disposição um acervo com mais de 20.000 títulos, o cliente contrata o serviço da BLOCKBUSTER Online através de uma assinatura mensal e recebe seus ﬁlmes em casa. Não há prazo para devolução e nem multa por atraso.• O mercado de aluguel online de DVDs nasceu nos EUA em 1998 com a empresa Netﬂix. A Blockbuster USA passou a oferecer seu serviço de aluguel online em 2004. Juntas, as empresas já conquistaram mais de 12 milhões de assinantes americanos.• A BLOCKBUSTER Online nasceu para ser a maior e melhor locadora de ﬁlmes do país. Oferecemos o melhor serviço de entrega, o melhor atendimento e o maior acervo do mercado, com ﬁlmes que você só encontra aqui e com mais cópias por lançamento do que qualquer outra locadora do mercado brasileiro.Há uma inﬁnidade de opções de locadoras pagas ou gratuitas para o usuário:• Os portais – Terra (Sunday TV), Uol – incluindo Google e Youtube• Livraria Saraiva;• iTunes, Google Play• Submarino• Pipocaonline• Blopix• Enterplay.com• Assistirﬁlmesonline.com.br• Cineﬁlmesonline.com.brVariam:• O portfólio de ﬁlmes;• Valores para compra ou locação;• Formato: só assistir, alugar + comprar online, alugar/ comprar DVD/ Blu-ray.3.Convergência e mobilidadeAplicativos que permitem controle da TV por assinatura via smartphoneNet e Sky saíram na frente e já lançaram apps gratuitos que permitem conferir a grade de canais, acessar destaques da programação e outros serviços úteis para o assinante.• O Net App exibe toda a grade da região e lista a programação de vários dias, inclusive com sinopse e ﬁcha técnica, além de permitir a busca de programas por nome, descrição ou elenco. O usuário pode montar uma lista de favoritos no aparelho portátil da Apple e usá-lo ainda para fazer recomendações de programas via Facebook ou Twitter. • Outro serviço interessante são os alertas que avisam, pelo celular, quando vai começar um programa previamente selecionado.• Disponível há mais tempo para os usuários, o aplicativo da Sky, além de recomendar programas e compartilhar informações sobre os canais via redes sociais ou e-mail, permite programar gravações (no caso de assinantes HD) a partir dos dispositivos da Apple.• Hoje incluiu a função Sky Drive, capaz de transformar o iPad em controle remoto dos assinantes HD. Permite mudar de canal, checar a programação que está sendo exibida, obter informações dos programas e reproduzir o conteúdo gravado na memória do decoder. Dá até adquirir atrações pelo pay-per-view ou Video-on-Demand.4.Modelo de negócio (TV por assinatura) em check nos Estados UnidosNos Estados Unidos, está havendo migração para TV via internet(Fonte: ABI Research, dez 2012) Operadores de TV a cabo nos Estados Unidos têm enfrentado uma queda contínua na TV paga assinantes. Nos dois primeiros trimestres de 2012, as operadoras de TV a cabo perderam quase 1 milhão de assinantes, apesar de sua base de assinantes de banda larga continuar a crescer. IPTV, que tem menos penetração do que por cabo ou satélite no mercado dos EUA, ganhou cerca de 0,6 milhões de assinantes no mesmo período."Como a adoção de banda larga crescendo, é provável que os assinante da TV paga estão migrando para os serviços de TV na Internet. Serviços de TV na Internet são mais baratos do que os tradicionais serviços de televisão paga ou mesmo gratuitamente. Serviços como Netﬂix, Hulu, YouTube, etc, são alternativas mais baratas para assinantes de TV paga, especialmente nestes tempos de incerteza econômica ", disse Sam Rosen, diretor de TV e vídeo. ABI Research prevê que a base de assinantes de TV por assinatura na América do Norte no ﬁnal de 2012 vá diminuir 0,2% a partir de 2011.AVALIAÇÃO HEURÍSTICA DOS PLAYERSComo a NET se apresenta em seu site:• Criação em 1991;• Empresa moderna, ágil e alerta às melhores oportunidades de negócio com o objetivo de crescer de forma sustentável e segura;• Atualmente, ela detém cerca de metade do negócio de TV por assinatura no país e expande de forma acelerada a oferta de seus serviços em internet Banda Larga e Telefonia Fixa;• Sempre com o objetivo de atender o cliente com qualidade e excelência;• Estrutura acionária revela a força em telecomunicações e mídia:
• Presença em 20 dos 27 estados brasileiros, cobrindo 100 municípios;
Missão:o"Ser a melhor solução em multisserviços via cabo, conectando pessoas de suas casas com o mundo"oA cultura organizacional de uma empresa determina o estilo de gestão das lideranças e o comportamento das pessoas e são os fatores-chave de sucesso;.oO objetivo contínuo em  buscar excelência  e gerar valor percebido pelos nossos serviços é o resultado de:oAlta motivação, atuação responsável e comprometida de todos os colaboradores em realizar suas atividades;oAlto grau de conhecimento, envolvimento e relacionamento com clientes, gerando intimidade e conﬁança;oAtualização e inovação  constantes da tecnologia e na melhoria dos processos internos, fatores essenciais para a garantia da excelência em serviços.oDisponibilizamos  conteúdo, interação e troca de informações  de acordo com a conveniência de nossos clientes. Para isso, usamos as tecnologias de rede ótica e coaxial (cabo), além da rede complementar de microondas (MMDS) em alguns pontos.oSer a  melhor solução  para nossos clientes, seja via computador, telefone, TV ou qualquer outro meio que possa conectá-los com o mundo a partir das suas casas.oConexão com o mundo: a essência da nossa prestação de serviços.oO conceito de servir  deve ser praticado em sua essência. Focamos nosso trabalho em  benefício  de pessoas, famílias e de suas casas. Oferecemos aos clientes a possibilidade de escolha e seleção individualizada sobre o que acessar, de acordo com as expectativas de cada integrante da casa,  respeitando-os  e fornecendo o que cada um deseja. suprindo seus mais diversos interesses e desejos.Valores:oDirigida por Pessoas:Acreditamos em seu talento, em sua capacidade de conquistar e encantar clientes.oIntegridadeTer a postura íntegra é premissa básica para a condução dos negócios e relacionamentos.oResultados:Gerar valor para clientes, acionistas e colaboradores, garantindo o crescimento sustentável da companhia.oExcelência:Persistir na melhoria da prestação de serviços e do desenvolvimento permanente das pessoas.oTrabalho em Equipe:Compartilhar conhecimentos e obter resultados por meio da cooperação mútua, respeitando as características de cada indivíduo.oAtitudes Pragmáticas:Agir com eﬁcácia, rapidez e objetividade.Política de qualidadeo"Todos são responsáveis pela prática da qualidade e pela persistente busca da excelência"oO nível de encantamento  dos nossos clientes é a medida do sucesso da qualidade dos nossos produtos e serviços.oOs resultados das nossas atividades e a busca diária pela excelência estabelecem os pilares da melhoria constante do sistema de qualidade. Estes pilares são medidos continuamente, e os seus progressos, avaliados. A partir dessas ações são deﬁnidas métricas que fazem progredir  persistentemente o processo de melhoria.oTemos de ser obstinados pela excelência do servir.Prêmios recentesoPremiada em 2012 pelo Internacional Latam como a marca que mais se valorizou em 2012.Responsabilidade SocialoNET Educação:Portal gratuito e direcionado ao uso de professores, alunos, comunidades escolares e famílias;Objetiva contribuir com o processo de ensino aprendizagem brasileiro;Iniciativa em parceria com o Poder Público e o Instituto Asas, que tem como foco o desenvolvimento das comunidades do Cambuci (SP) e Campinas (SP), utilizando como frente a Edu-comunicação, visando estimular a comunicação comunitária e o protagonismo social.Doação de pontos de TV e internet a escolas da rede pública de ensino em todo país, dentro de um grande programa de orientação para o uso do conteúdo de TV por assinatura e internet na sala de aula de forma segura e responsável.oPrograma de Voluntariado, que acontece durante todo o ano, doando seus conhecimentos, sua energia e interagindo com instituições beneﬁcentes por meio da arrecadação de materiais e ações presenciais.oNET Comunidade:Desde 2008, a NET desenvolve um trabalho, em parceria com o Poder Público e o Terceiro Setor, com foco no desenvolvimento de comunidades, 2 unidades do NET Comunidade, localizados no bairro do Cambuci, em São Paulo (SP), e na Vila União, em Campinas (SP).Espaço equipado com computadores com acesso à internet, equipamentos de áudio, foto e vídeo e uma sala de cinema. Nos dois espaços são oferecidos cursos, oﬁcinas e sessões de cinema gratuitos.Projeto Repórter Comunidade: Os participantes recebem informações sobre técnicas de entrevista, redação de textos, fotograﬁa e produção e edição de vídeos, sempre pensando em atuar na comunicação das questões de relevância para a comunidade e seu entorno.oNET EducaçãoPortal especializado, direcionado ao uso de professores, comunidades escolares, alunos e seus familiares. Disponibiliza, gratuitamente, conteúdos de interesse educacional, como planos de aula com objetos de aprendizagem, vídeos, games, podcasts, notícias, entrevistas e reportagens; Também é possível conhecer metodologias e experiências educativas aplicadas pelo programa NET Comunidade.Canais de comunicação:
Canais sociais:
No site, há várias funcionalidades para o assinante:• Net Virtua Wi-Fi oferece 1.400+  hotspots gratuitos na cidade de São Paulo e nos aeroportos de Cumbica e Congonhas.• Futebol oferece interatividade através do controle remoto apenas, com tabelas, lance a lance, notiﬁcação de gol.na tela.• No site ou via controle remoto, é possível:• Solicitar mudança de endereço;• Conﬁrmar, reagendar ou cancelar visita técnica (Apenas agendada pelo telefone)Net pra você: programa de Benefícios temos....•Concurso cultural ativo (Por que você merece ser tratado como celebridade?) com revista Contigo.•Promoção Sócio visita Palmeiras•Concursos encerrados.•Parceiros: descontos em Shopping (calçados, acessórios...), gastronomia, Serviços (beleza, academia)•No canal Diversão, tem no portal:•Jogos, wallpaper e slides para colorir com temas e personagens dos canais infantis, Cartoon, Nickelodeon, Tv Ratimbum e outros, Liv, Discovery, GNT e Telecine.•Games incluindo com personagens dos canais infantis – na TV e na web.•Tab com Mágicas, experiências e receitinhas fáceis;•Mural online com fotos dos vencedores dos concursos culturais e de assinantes que participaram•Radio com músicas Infantils/ adolescentes.•Tab Vc sabia (não abre) e Especial (curiosidades)•Há link para Fb e YoutubeNet Lar – serviço ao cliente•Benefícios como: oAssistência técnica (1 visita por mês)* ; oSuporte no domicílio para dúvidas de utilização dos produtos net; oTransferência de endereço; oModiﬁcação dos locais de instalação; oConexão de equipamentos adicionais como dvd e vídeo-game;oInstalação avançada (placa de rede, extensão net fone via embratel, cabo ótico, super vídeo) o Mediante taxa mensal. iPhone/ iPad/ iPhone Touch: permitem criar alerta para início do programa.InterNET-se: (Meio e Mensagem)•Plataforma de conteúdo da Net feita pela Content House;•Websérie de seis capítulos estrelados pelos atores Tatá Werneck e Rodrigo López, além de videoaulas e links com diversos conteúdos sobre o uso da internet. •Em 2010, a Net veiculou na RedeTV um reality show com 16 capítulos, exibildos em quatro meses.•Mensagem pretendida: não existe nenhum mistério para navegar na internet. O objetivo da ação é promover a banda larga de forma didática e criativa. •No ar a partir do dia 2 de fevereiro de 2012;•Ao ﬁnal, a artista remete às videoaulas do Internet-se. •É praticamente impossível localizar esses conteúdos sem tutela.Exemplo:NET VÍRTUA // Internet-se - Edit View O Homem Amado em 7 dias | Episódio 01/06: 42.320 views em 10 meses. Com 3:38 min, http://www.youtube.com/watch?v=yOy03MbfMR0.•Nesse episódio, os benefícios da internet rápida para busca e acesso a Facebook são mencionados em menos de 1 minuto dos 3 de duração do ﬁlme, fazendo com que o principal foco seja os atores e o humor. •Portanto, a iniciativa precisa ser redirecionada para atingir o objetivo de instrumentalizar o usuário para obter o melhor dos produtos NET, gerando engajamento para difusão e defesa da marca.•Criada em 1965 para ser a empresa estatal do sistema Telebrás, desenvolvedora de telecomunicações do Brasil, integrando o país e desenvolvendo tecnologia de satélites própria, com colaboração internacional;•Em 2005, incorpora novos ativos: Net Serviços, Telmex do Brasil e PrimeSys Soluções Empresariais;•2004-2006: Telmex fecha o capital da Embratel, detendo 98% das ações;•  Embratel possui a subsidiária BrasilCenter, com cinco Call Centers, em Vila Velha (ES), Goiânia (GO), Ribeirão Preto (SP), Rio de Janeiro (RJ) e Macaé (RJ). Todos são certiﬁcados pelas normas ISO 9001 e geram mais de sete mil empregos diretos. (fonte: site);•Em 2006, começa a desenvolver seu triple play – TV + banda larga + telefonia, em parceria com a Net Serviços (Net fone) e Claro. •2008 lança TV por assinatura via satélite – Via Embratel – que em Março de 2012 passou a se chamar Claro TV.•Patrocina esportes olímpicos, Fórmula 1 e times de futebol, além de ser o patrocinador oﬁcial dos Jogos Olímpicos Rio 2016. Também fomenta projetos culturais e sociais.•Missão: oSer uma empresa de referência em serviços de comunicações, abrangendo voz, dados e multimídia, com alta qualidade e foco no cliente e no mercado, gerando valor para acionistas, clientes, empregados e sociedade, através do desenvolvimento humano e aplicação de tecnologia de ponta;•Visão:oAlcançar a liderança como provedora de soluções de comunicação, e ser reconhecida como a melhor empresa e de mais rápido crescimento no mercado, expandindo sua atuação em todos os mercados possíveis.•Os valores da Embratel:oTrabalho - A energia que move a organização, como meio de expressão do potencial de realização e de criatividade. O trabalho dá signiﬁcado à existência e amplia a capacidade das pessoas;oCrescimento - O ideal que move a empresa, promove a ampliação da capacidade empresarial e possibilita o desenvolvimento das pessoas. Crescer signiﬁca superar desaﬁos e exceder padrões e indicadores de negócio.oResponsabilidade social - A consciência de que as atividades da empresa e das pessoas têm inﬂuência e impacto sociais. Isso exige compromissos e atitudes responsáveis em relação à coletividade.oAusteridade - O uso inteligente dos recursos da empresa para produzir valor. Ser austero signiﬁca cuidar e utilizar eﬁcientemente os meios de que dispõem a empresa e a sociedade•Princípios empresariais:  Correndo por fora•Início em 2011;•Proposta de valor que reúne inovação com relevância, excelência no relacionamento com o cliente e o melhor custo benefício do mercado. •Empresa do grupo Vivendi, líder mundial em comunicação e entretenimento, Missão•Oferecer serviços de telecomunicações de alta qualidade voltados às necessidades do mercado e com elevado padrão de atendimento, visando criar valor para acionistas, clientes e colaboradores.Visão•Ser o melhor provedor de Serviços de Próxima Geração nos mercados-chave do país.Valores•Esforços voltados à satisfação do cliente.•Compromisso com o crescimento rentável e contínuo da organização.•Autonomia com responsabilidade e integridade.•Agilidade na tomada de decisão.•Simplicidade na execução.Premiações em 2012•Uma das 20 empresas mais inovadoras de 2012, segundo a Revista Época Negócios em parceria com a consultoria A.T. Kearney.•Uma das Melhores Empresas para Trabalhar, segundo ranking realizado pelas revistas Você S/A/ Exame em 2011.•Prêmio de Liderança em preço e performance da banda larga ﬁxa brasileira concedido pela Frost & Sullivan, •Prêmio de Excelência em Diferenciação do Produto de TV por Assinatura – Frost & Sullivan•Pelo terceiro ano consecutivo melhor atendimento no setor de Telecom (Telefonia Fixa e Móvel e Banda Larga)  em pesquisa feita pelo IBRC (Instituto Brasileiro de Relacionamento com o cliente) em parceria com a Revista Exame.•Pesquisa INFO de Marcas 2012 - empresa de banda larga mais conﬁável do Brasil pelos leitores do portal INFO Online e da revista INFO, publicações da editora Abril.Site e redes sociais•Site é voltado a comercialização de pacotes combos (em SP, só corporativos);oSite tem uma abordagem de auto-atendimento e uma aba de “resolva você mesmo”, como FAQ de problemas de conexão com banda larga, modem, dicas de segurança etc.•Tem 12.525 followers no Twitter, com posts corporativos, principalmente;•Tem fanpage com 246.260 likes e engajamento de 2,8%, caracterizado por post de reclamações de clientes que convivem com poucos posts positivos.
•Primeira empresa de TV por assinatura do Brasil, via satélite pelo sistema digital DTH (Direct to Home) em banda Ku•Nasceu em agosto de 2006, resultado da fusão das operadoras SKY e DIRECTV que atuam há 15 anos no Brasil. •A SKY é a maior operadora de TV por assinatura via satélite em alta deﬁnição da América Latina, com transmissão para todo o território nacional. •Possui mais de 15 milhões de telespectadores em todo Brasil, que representam aproximadamente 30% de todos os assinantes de TV paga do País. •Composição acionária:oDIRECTV Group: Um dos maiores grupos de comunicação do mundo, atua no segmento de televisão por assinatura via satélite. Só nos Estados Unidos, atende 15 milhões de assinantes.oGlobo Comunicação e Participações S.A.:Globo é o grupo de mídia líder no Brasil. Globo controla, entre outros negócios, a rede de televisão de maior audiência no Brasil, a programadora de TV paga líder no Brasil, assim como fonográﬁca, editora, internet, e outras empresas.Site:oFoco em programação, embora exponha inúmeras chamadas para HD, Banda Larga, publicidade, parceiros.... no pé da página.oAmplo leque de opções de auto-atendimento, incluindo chat;oOferece vídeo on-demand (alugar ou comprar Sky Online a R$ 15,90/ mês, ou Sky on demand), Sky Live (ingressos para shows e eventos ao vivo), notícias e resultados de esportes (Sky Sports), oOferece aplicativos para iPhone/ iPads e Android, com 60 canais de música, tornam o smartphone um controle remoto da TV por assinatura e outras funcionalidades.oCanal do cliente (semelhante ao canal de navegação/ 200) oferece curiosidades, previsão do tempo, outros produtos Sky;oCanal especíﬁco para programação HD;oOferece tutorial “To Tvendo na Sky” com várias dicas em mais de 15 vídeos;oViva Sky é o programa de relacionamento e vantagens que oferece promoções, descontos exclusivos, pontuação e resgates em produtos Sky ou doação.Canais sociais: no pé da página, tem link paraoFanpage: com 809.332 fãs e engajamento de 9%; a exemplo de Net, a cada post da Sky, uma enxurrada de reclamações. Detalhe é o esforço da Sky para “puxar” o cliente para o chat/ privado.oTwitter com 74.155 followers, com posts prioritariamente da Sky (e, quando há posts de clientes, é reclamação).oNo Orkut tem 23.664 membros na comunidade oﬁcial e, novamente, muitas queixas.;oPossui canal no YouTube, com vídeos da programação, contando com 2.761 inscritos e mais de 2,2 milhões de exibições.Premiações em 2012:oMelhor Atendimento - Prêmio Consumidor Moderno de Excelência em Serviços ao Cliente - 2012 - Décima vez consecutiva oEmpresa do Ano, eleita pelo juri técnico - Prêmio Consumidor Moderno de Excelência em Serviços ao Cliente oEmpresa do Ano, eleita pelo voto popular - Prêmio Consumidor Moderno de Excelência em Serviços ao Cliente
•72,3 milhões de clientes no triple play + celular;•Patrocinador Oﬁcial da Copa do Mundo Brasil 2014;•Investe em sustentabilidade, responsabilidade ambiental e social no site;•Possui programa de relacionamento integrado com cartão de crédito Mastecard/ Multiplus;•Mundo Oi: notícias, transmissões ao vivo/ gravadas, Oi Acontece (eventos patrocinados de música/ baladas);•Possui rádio, música e canal dedicado no Youtube, com tutoriais e dicas para lidar com celular, internet, wiﬁ, etc... com pouco mais de 2 mil view, além de campanhas da marca;•Em Social, tem 13.544 seguidores no Twitter (posts corporativos), fanpage com quase 840 mil fás (que oferece rádio e vagas de emprego) e no YouTube.O AMBIENTE DE REDES SOCIAIS DA NETNo início dos trabalhos da ADBAT/TESLA com a NET em 2012, o escopo do conteúdo consistia na seguinte proporção mensal:oTwitter: 300 postagensoFacebook: 90 postagensoOrkut: 2 postagensoYouTube: legenda para 10 vídeosNo decorrer do tempo, percebemos que o crescimento do Facebook e a estagnação das outras plataformas requeria uma mudança de estratégia e, dessa forma, diminuímos para 254 as postagens no Twitter e interrompemos a atualização do Orkut. Como consequência, aumentamos para 108 as postagens no Facebook. Este processo foi feito mediante um estudo de estratégia e validado junto ao cliente.É necessário destacar que, por conta da própria dinâmica dos assuntos relacionados à programação, temos uma produção de conteúdo que sempre supera o escopo acordado, mesmo que a publicação de postagens não reﬂita este número. Mensalmente, em nosso Relatório de Performance, auditamos os motivos da não-publicação e informamos a NET sobre seus detalhes.Após essas mudanças, o escopo atual consiste em:oTwitter: 254 postagensoFacebook: 108 postagensoYouTube: sob demandaAlém do trabalho da própria produção de postagens, também iniciamos um trabalho voltado para estratégia de conteúdo, que consiste em fazer uma reﬂexão mais profunda sobre temas que precisem ser enfatizados nestes canais em redes sociais. Isso aconteceu com a cobertura que ﬁzemos durante as Olimpíadas 2012 - e que nos rendeu um crescimento orgânico acima da média -, e também, neste momento, com a produção de conteúdos nacionais que passa a ser obrigatória nos canais de televisão fechada.Hoje o conteúdo gira em torno de dois grandes assuntos: programação e produtos. Ambos são bem aceitos pelo público e geram interesse mesmo com o baixo engajamento que temos na página - decorrente, percebemos, do descolamento dos assuntos em relação ao meio, já que esbarramos em todo tipo de burocracia para postagem de imagens e vídeos; e também da má reputação da empresa na web.Problemas para gerenciar os conteúdos dos canais oﬁciaisNo início dos trabalhos a NET nos informou sobre uma necessidade de utilização de uma plataforma que dinamizasse a aprovação do conteúdo junto aos 20 clientes internos que compõem a base de informações da empresa. Dessa forma, escolhemos o HootSuite como fornecedor para este tipo de solução.Depois que a ferramenta foi contratada e apresentada, a pessoa responsável informou que a plataforma não atendia a necessidade da NET, já que os clientes internos poderiam "sabotar" as postagens uns dos outros.Como solução a este impasse, oferecemos a adaptação de uma ferramenta proprietária da agência (TCM) para o ﬂuxo de aprovação de conteúdo. A plataforma está pronta para uso, mas antes devemos trabalhar junto ao cliente a necessidade de barrar os pedidos incessantes - e descarte de conteúdo - dos clientes internos.SAC 2.0 - O atendimento nos canais oﬁciaisQuando assumimos a conta, a situação do SAC 2.0 da NET reﬂetia a deﬁciência de processos e ferramentas: uma reclamação ou pedido de informação nas redes sociais demorava em torno de seis horas para ser atendida.Por conta disso - e pensando em todas as interações que ﬁcavam para trás por conta desse sistema -, o escopo deﬁnido pela NET em contrato foi de 1.200 atendimentos por semana.Logo no segundo mês de trabalho, percebemos que esse escopo nunca seria atingido, simplesmente porque não havia este tipo de demanda nas redes sociais - pelo menos entre as menções dirigidas aos canais oﬁciais da NET.Durante os três primeiros meses do trabalho atendemos todas as solicitações dirigidas aos canais oﬁciais e, a partir quarto mês - como consta em contrato -, começamos a atender a menções genéricas à empresa. Menos de uma semana após o início desta atividade, tivemos que interromper o trabalho porque o sistema de atendimento ofﬂine da NET não estava dando conta de encaminhar os processos.Hoje realizamos, em média, 2.500 atendimentos mensais no Twitter e Facebook, em tempo real. Eventuais demandas enviadas pelo Orkut e YouTube também são atendidas, mas possuem um número irrisório quando comparado às plataformas principais.Os canais oﬁciais da NET são:• Facebook (NETOﬁcial); • Twitter (@NETOﬁcial, @NETAtende); • Orkut (Comunidade NET Oﬁcial);• YouTube (NETOﬁcial)Todos os dados do atendimento são compilados em dois relatórios entregues mensalmente: um report extenso e detalhado, com recomendações de comunicação, e outro report, de mesmo conteúdo, porém numa versão enxuta de apenas uma página. A classiﬁcação das interações é feita de acordo com a classiﬁcação utilizada pela Ouvidoria da empresa para que, dessa forma, o cliente possua dados comparativos que possam ser apresentados internamente.As informações contidas no report mostram, essencialmente, quais produtos/serviços mais reclamados; quais despertam mais dúvidas; o número de atendimentos voltados para intenção de compra/conversão e as cidades de onde partem essas demandas.Hoje o atendimento é feito em dias úteis, das 09h00 às 18h00.Ferramenta de SAC 2.0Para fazer o SAC 2.0 - incluindo aqui o trabalho de agendamento de postagens -, utilizamos o Radian 6 e o HootSuite. O Radian 6 acompanha as mudanças do mercado é ainda é uma ferramenta que agrega bastante ao nosso trabalho. Em relação ao HootSuite, nossa intenção é trocá-la por outra ferramenta, já que a utilizávamos com o propósito principal de agendar postagens no Facebook - feature que foi disponibilizada pela rede social neste ano. Assim, nossa opção seria o Sprout Social.PR DigitalA equipe de redes sociais da NET não tem demonstrado uma preocupação especíﬁca com PR Digital, apesar de enxergarmos muitas oportunidades bacanas por lá. A estratégia, neste ano, foi fazer ações pontuais de visibilidade por meio de parcerias com alguns espaços de audiência consolidada, porém de baixa relevância ao público-geral. Talvez falte um link maior entre a área responsável por redes sociais e a de comunicação/marketing para haver uma maior potencialização das ações.Como há muito material promocional disponível há um verdadeiro bombardeio constante de oferecimento de brindes, ingressos e outros materiais de relacionamento. Dessa forma, já conversamos com o cliente sobre a necessidade de se estabelecer uma estratégia e processo para que se avalie os benefícios na participação dessas ações. Recomendamos que exista um programa coordenado que consiga medir o retorno porque atualmente as atividades são pontuais e parecem ser descoordenadas da estratégia de comunicação da empresa.Gestão e Prevenção de CrisesA NET não possui um programa estruturado de Gestão e Prevenção de Crises, o que diﬁculta bastante a atuação de redes sociais na estrutura de comunicação da empresa. Acreditamos que temos que ter um ﬂuxo de acionamento - além de "posts de gaveta" - para situações emergenciais que exijam um posicionamento da empresa também via redes sociais. Além disso, o recebimento de alertas via assessoria de imprensa - sendo válido, também, o contra-ﬂuxo partindo de redes sociais -, seria fundamental para que possamos tornar a empresa mais dinâmica em seus canais.Um resumo do ambiente “interno” de redes sociaisNeste primeiro ano de trabalho junto à NET, entendemos que a missão era "colocar ordem na casa ". Com processos confusos, sem ﬂuxo, e com a grande demanda relacionada ao assunto, não havia uma estruturação que pudesse manter os canais dessa plataforma operantes e inteligentes. Nosso trabalho foi, justamente, ajudar a organizar todo este processo e manter uma linha de atuação up to date com as necessidades do cliente.A visão do que está acontecendo nos canais - o “lado externo”No geral a tônica das redes sociais quando o assunto é a NET é uma só: reclamação relacionada ao atendimento da empresa. Independente do tipo de ação que seja feita, a reação do público sempre descamba para reclamar do atendimento que não conseguiu obter em qualquer outro ponto de contato com a empresa.As redes sociais viraram uma “válvula de escape” para reclamações e muitas vezes deboches com relação à marca e/ou ações de comunicação que a empresa esteja fazendo em outros meios. Coletamos alguns exemplos para ilustrar os pontos em questão:
A maioria das reclamações na fanpage indicam que os consumidores tentaram outros canais antes de ir às redes sociais, mostrando um problema nevrálgico no processo de atendimento da empresa. Vela ressaltar que esse é um problema geral da categoria - não somente da NET - principalmente das empresas operadoras do triple play.Vamos outro exemplo que ilustra uma série que coletamos em nossa análise:
O trabalho de conteúdo realizado acaba sofrendo uma vez que as pessoas começam a fazer comentários postando reclamações e desviando do propósito original que se tinha imaginado.Notamos que aumentar o volume de posts acaba irritando ainda mais as pessoas e faz com que passe a falsa ideia que a empresa está se preocupando com “amenidades” e deixando de se preocupar com o que realmente importa para elas que é serem bem atendidas e terem seus problemas resolvidos. No caso acima foram 22 postagens sobre reclamações em um tema que era sobre programação.Uma das tendências mais fortes sobre a NET nas redes sociais é o deboche com a marca. Muitos vídeos de humoristas, algumas celebridades (como o cantor Roger do grupo Ultrage a Rigor, por exemplo) e remakes feitos por pessoas anônimas estão circulando pela rede fazendo sátira do atendimento e da empresa.Algumas propagandas da empresa são dubladas com vozes “fakes” e circulam pelo twitter e mural do Facebook das pessoas. Coletamos um exemplo recente que ilustra essa prática. Basta clicar no link abaixo:https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=6sNta-SSdr0O tom irônico também povoa os canais oﬁciais da empresa. A equipe de atendimento precisa lidar rotineiramente com situações que necessitam jogo de cintura e um bom discernimento  para evitar um aumento no furor das reclamações. Abaixo coletamos um exemplo do trabalho que é realizado:
Muitos termos de baixo calão são utilizados para adjetivar a empresa. Na coleta de dados que realizamos entre os dias 02 e 15 de janeiro tivemos alguns exemplos:Merda = 487 mençõesLixo = 73 mençõesBosta = 49 mençõesUm jargão criado na propaganda da NET - , o Tipo NET - está virando uma espécie de “escada criativa” para os internautas fazerem todo tipo de contrária à própria empresa. Notam-se muitas menções à frases como:“Eu tenho NET mas parece que é Tipo NET”;“A minha NET na real é tipo net e sofrer é tipo normal”.Nós temos até já uma lista de detratores constantes da marca, sendo que um deles é o @felipeneto que é apresentador de TV, blogueiro e videomaker, com alta inﬂuência no twitter de adolescentes.
Entendendo o que está acontecendo com os concorrentesCom algumas diferenças os concorrentes diretos da NET sofrem dos mesmos problemas que ela. A SKY, por exemplo, é extremamente afetada pelos problemas de sinal quando há chuvas. Em um contexto geral eles conseguem equilibrar o volume negativo de menções criando um volume positivo através das ações promocionais de grande impacto como o patrocínio de shows e eventos de grande popularidade.No mês de janeiro, a SKY promocionou eventos com a banda JotaQuest, com o lutador Victor Belfort e com a contora Demi Lovato, tudo na sua fanpage no facebook e isso causou um grande frisson entre os fãs. Essa estratégia gera muitas menções positivas que abafam as negativas.
Outro ponto positivo para a SKY é a separação de canais no Facebook, onde há uma fanpage para atendimento (SAC 2.0) e outra para ações promocionais. Dessa forma há menos contaminação entre os assuntos e ﬁca mais fácil a gestão dos temas.Também há reclamações na fanpage criada para ações de comunicação mas o clima ﬁca mais “ameno”:
OiNão há destaques na Oi. O canal usado para divulgar a Oi TV ainda está muito cru e com 300 pessoas. Os maiores itens de reclamação são telefonia e Velox.GVTA GVT é a marca mais nova no mercado, e isso gera interesse das pessoas com a esperança de melhores oportunidades no universo triple play.Há muitas menções por exemplo, de clientes NET que ameaçam mudar para a GVT. Um deles, super inﬂuente, é o vocalista do Ultraje a Rigor - Roger, o @roxmo, famoso detrator da NET.Este mês, há o destaque do anúncio de seu novo produto - uma internet banda larga de 25 Mbps, o que está gerando bastante burburinho na web.Ela também inova, usando a tecnologia, ﬁcando a frente dos concorrenteshttp://www.tecmundo.com.br/telefonia/35111-gvt-deve-ter-voip-nos-celulares-e-wi-ﬁ-em-locais-publicos-nos-proximos-meses.htmPor outro lado, quem já é cliente reclama do sinal da TV. As menções são bem menores em volume. No entanto, o mercado está em crescimento então a tendência é as reclamações aumentarem.
Outro indício de que as reclamações aumentarão é que a venda do triple play é sempre conjunta. Então mesmo se o produto internet se destaca, o produto TV (no caso deles) tende a arrastar a reputação para baixo.Claro TVA Claro também é nova no segmento triple play. Eles possuem um canal especíﬁco para fazer a venda, atendimento e divulgação dos produtos, em vários lugares usando a denominação CLARO TV.O que se pode concluir com base nos comentários é que a operação passa por alguns problemas nessa estréia. Muitas pessoas reclamando que compraram PPV ou assinaram algum canal e o mesmo não conseguiu ser disponibilizado ou ainda, que veio errado.Alguns problemas de acesso a serviços e a páginas como o Claro Clube (o clube de ﬁdelidade) também estão com problemas.Não é feito o atendimento no Facebook. Apenas via Twitter. Embora o SAC esteja sendo feito direitinho, o fato de não atenderem no Facebook deixa reclamações a mostra, nos posts de conteúdo. Fica a sensação de falta de gestão do canal.Não deixam explícito no Facebook que o atendimento que realizam é feito na realidade no Twitter e isso confunde muitos internautas. 
Embora eles tenham um bom produto em mãos, que quase nenhuma operadora de triple play tem - O esporte interativo (em alguns casos houve até manifestações em outras operadoras por causa disso), os posts que falam sobre o produto estão cheios de reclamações.Aparentemente, eles passam pelo mesmo problema de sinal da SKY. Mesmo com um canal no Youtube que apresenta vídeos informativos bacanas sobre seus serviços há pouquíssimas visualizações. Percebe-se também que o pessoal do SAC  não usam esses vídeos para apoio, o que seria uma sacada para não repetir o discurso do atendimento o tempo todo. VivoTem um volume de menções grande, cerca de 12 mil/mês (contra 4 mil da Net) e possui uma base de fãs maior por ter a mesma base que a de telefonia celular. Na evolução dos canais, teve crescimento relevante no Facebook de 6% no mês de janeiro de 2013 até o dia 20.É difícil separar os assuntos uma vez que a base é a mesma de celular. O maior volume de menções ainda está voltado para a telefonia. Os consumidores e usuários também estão confusos quanto a qual canal se dirigir para obter informações (há apenas um canal especíﬁco para a VIVO TV que não faz atendimento desde novembro/2012).ESTRATÉGIACONSUMER JOURNEYA “consumer journey” ou jornada do consumidor é uma forma clássica de enxergar a relação de pessoas com marcas. Trata-se de uma ferramenta de planejamento que é útil para organizar o papel do canais de comunicação de acordo com a relação do público com a marca. Assim, é possível criar um ambiente integrado de canais de comunicação que somados cobrem todos os pontos de contato que um pessoa venha a ter com a marca.Analisando os pilares fundamentais da marca NET, propomos a seguinte jornada do consumidor no ambiente digital:A jornada do consumidor para a NET – entregando os valores da marca.Passo 1 - Awareness (Ficar sabendo da marca)• Propaganda online - gerar call to action para propriedades digitais• Apresentar produtos e serviços• Apresentar benefício do Mundo dos NETsPasso 2 - Criar Interesse (Preencher um formulário ou compartilhar)• Eventos patrocinados - aproximação com a marca• Freemium - Liberar porções menores dos serviços em troca de cadastro• Downlodability - Liberar conteúdos e materiais exclusivos em em troca de cadastro• Promoções exclusivas para base de cadastrados - gera senso de pertencimentoPasso 3 - Comprometer-se (Comprar online ou no telefone)• Propaganda online - gerar call to action para landing pages de ofertas/promoções• Apresentar facilidades para assinatura/compra imediata• Atendimento ao cliente (chat) - suporte a vendas• Tutoriais (infográﬁcos e vídeos) - foco em vendasPasso 4 - Experiência (Relacionar-se com a marca)• Monitorar satisfação/insatisfação dos canais proprietários e não proprietários• SAC 2.0 - Atender demandas através de um único canal (Twitter, por exemplo)• Tutoriais (infográﬁcos e vídeos) - foco em suporte ao atendimento• Gestão de crises - estabelecer canal oﬁcial para marca “falar” em primeira pessoaPasso 5 - Advocacy (Falar bem da marca para outros)• Ideias de comunicação de grande impacto que gerem compartilhamento nas redes sociais• Projetos e ações sociais da empresa que gerem repercussão e mídia espontânea• Produtos, serviços e/ou ações comerciais com benefícios do tipo member get memberUma vez validada a consumer journey acima, todo o planejamento da presença digital da NET pode ser ordenado em função dessa ferramenta. Os canais proprietários (site, hotsites e redes sociais) passam a exercer funções que se complementam dentro da jornada evitando assim sobreposições de funções e esforços.Ordenando os canais proprietários da NET em função da consumer journey:MOMENTO DA JORNADAFACEBOOKTWITTERYOUTUBESITE DA NETGOOGLE +(Awareness) Ficar sabendo da marcaXXXXX(Criar Interesse) Preencher um formulário ou compartilharXXXX(Comprometer-se)Comprar online ou no telefoneXX(Experiência)Relacionar-se com a marcaXXXXX(Advocacy)Falar bem da marca para outrosXXXXLegenda:pode contribuir totalmente com o momento da jornada;pode contribuir em parte com o momento da jornada.O Facebook, Twitter e o Google+ aparentemente tem uma função sobreposta em alguns momentos. Porém, na prática esse efeito é não existe uma vez que são redes em momentos de maturidade, volume de público e características muito distintas uma das outras. O Twitter se distingue totalmente em natureza das duas outras e acaba sendo um canal muito propício para realizar o Atendimento 2.0 (ou SAC  2.0) por não criar históricos grandes nas páginas e permitir a DM (Direct Message). Seria o candidato ideal para ser o único canal da NET para esse propósito.O Facebook e o Google + tem características parecidas em termos de recursos, porém a envergadura do FB em volume de usuários é extremamente maior. No Brasil o Google+ ainda é uma aposta, porém já vale à pena pensar nele como um canal oﬁcial da empresa assim que for estabelecida a nova estratégia de redes sociais, até porque cada +1 (plus one) que é equivalente ao curtir no Facebook pode contribuir na melhoria das propriedades digitais da NET no ranking de busca orgânica do Google. Pode ser um bom negócio para o incremento de audiência para o site que é outro canal oﬁcial da empresa.Uma tendência global adotada por grandes empresas é o uso de vídeos para explicar procedimentos complexos ou rotineiros para os seus consumidores numa forma de baixar custos nas suas centrais de atendimento. O Youtube pode ter um papel fundamental nessa etapa da jornada do consumidor caso a NET realmente decida investir em criar vídeos tutoriais da maioria dos seus chamados telefônicos repetitivos e criar um brand channel dedicado a este propósito.O papel de cada canal na jornada do consumidorTwitterÉ o canal ideal para concentrar os atendimentos do SAC 2.0. É fundamental a NET (e é uma recomendação da agência) tomar a decisão de deﬁnir esse como o único canal oﬁcial para SAC, não realizando mais esse tipo de atendimento através do Facebook. Recomendamos até fechar o perﬁl atual no Facebook e inaugurar um completamente novo com novas funções a atrações.A conta @NETAtende deve virar o único canal de assuntos do SAC 2.0 e o @NETOﬁcial deve ﬁcar somente como um canal para comunicados oﬁciais, informar sobre uma ação promocional para a base do Twitter e assuntos de assessoria de imprensa, ou seja, um canal para a equipe de comunicação e/ou redes sociais falar.FacebookÉ a estrela das redes sociais nesse momento e tem um papel relevante em quatro momentos da jornada do consumidor: awareness, criar interesse,  experiência e advocacy. Para fazer a base de 65 milhões de pessoas que estão no FB saberem sobre a NET e caminharem na jornada do consumidor é possível usar desde recursos como compra de mídia -, que é algo em franca expansão dentro dessa rede social -, até a criação de ações promocionais que se já mostraram ser eﬁcientes em mercados mais maduros como nos EUA. Exemplos como o da XFinity que usa o FB para liberar episódios exclusivos de séries de TV para fãs da sua fanpage, traillers de ﬁlmes em primeira mão, acesso a entrevistas exclusivas com atores e atrizes, convites para festas VIPs, venda de VOD com preço subsidiado para fãs da página, apps que permitem ter acesso a partes de conteúdos exclusivos de séries de TVs e ﬁlmes, podem ser caminhos muito interessantes para a NET. A plataforma NET para Você deveria ser inteiramente incorporada a essa fanpage da NET saindo do site e passando a ser uma das atrações contínuas do FB. Tudo o que é oferecido hoje no site http://www.netpravc.com.br é altamente “compartilhável” e está alinhado com a jornada do consumidor na fase “criar interesse”.O “basicão” que é feito pela SKY já não gera engajamento e bons resultados. Dar brinde como camisetas, bonés, cards autografados ou prêmios de pouco impacto sem uma amarração com um objetivo ou uma ação criativa não traz relevância para o público. É fundamental elevar o nível da relação, conhecendo o ambiente e oferecendo através do FB interatividade de verdade com relevância. Cada brinde deve estar atrelado a uma ação criativa, uma gincana, um concurso cultural e uma mecânica e um calendário para não “estressar” a base do Facebook com ações de baixa relevância.Todas as solicitações de atendimento ou reclamações que forem feitas no FB deverão ser encaminhadas para o Twitter ou para a Central de Atendimento por Telefone. O Facebook  deve ser tratado como um ambiente de relacionamento de marca e geração de negócios para a empresa.Existe uma iniciativa da NET muito interessante que é o InterNET-se que recomendamos reformular e ampliar. Conforme a análise de mercado feita nesse documento existe um universo muito grande de novos entrantes na categoria de triple play da chamada nova classe média brasileira (classe C) que representa 56% da população economicamente ativa. Esse público ainda não teve o devido amadurecimento para usar intensivamente os equipamentos tecnológicos que estão adquirindo nos últimos tempos. Desse modo, se a NET tiver o interesse em vender maiores velocidades de banda larga e pacotes mais completos de TV a cabo para esse público é fundamental explicar os benefícios que a internet pode trazer para o cotidiano dele (no caso da banda larga) e as maravilhas das imagens e som de alta qualidade e on-demand no caso de TV a cabo e VOIP. Esse é um projeto estratégico para formar repertório para um público estimado em mais de 30 milhões de pessoas dentro do Facebook e que com certeza tem capacidade compradora dos produtos e serviços da NET pelos próximos anos. Com isso, a NET teria duas fanpages dentro do FB. Uma delas seria a sua principal com foco em relacionamento, experiências e geração de negócios. A segunda é a InterNET-se que deve ser totalmente repensada e sofrer um reposicionamento para atender uma jornada do consumidor totalmente especializada na classe C.YoutubeEle tem dois papéis fundamentais. Cada vez mais o Youtube está virando uma TV que é assistida por milhões de pessoas e assim virando um canal extremamente eﬁcaz para fazer propaganda online. Para propaganda a compra de mídia dentro do Youtube (YT) é uma solução muito eﬁcaz no momento e uma das mais indicada para uma marca como a NET.Porém, o YT pode ter uma outra função para a NET que é como canal proprietário no formato de branded channel. Neste caso, a recomendação é que ele tenha o propósito claro de ser um ambiente para apresentar diversos vídeos tutoriais (recomendamos que sejam bem feitos e que tenham um bom roteiro) que sirvam de apoio ao time de vendas no chat online, mas principalmente como suporte para o atendimento online do SAC 2.0 contendo os principais temas que passam corriqueiramente pelas centrais de relacionamento.A proposta é que toda vez que um tema se tornar recorrente a NET produza um vídeo e coloque no seu brand channel apontando a solução e assim criando na rede e no buscador do Google uma relevância para quem estiver buscando o assunto. Com isso a tendência é que muitas novas ligações deixem de existir e o volume de reclamações do tema especíﬁco caia.Site da NETÉ o principal canal proprietário da empresa. Ele está presente em todas as fases da jornada do consumidor e é de suma importância no mix de canais digitais. Muitos recursos que não são possíveis de serem resolvidos nas redes sociais podem (e devem) ser no site.Um desses aspectos é a coleta de dados de prospects e eventualmente a realização de chats para conversão de vendas. Essa é uma atividade que deve ser realizada em um ambiente que a empresa tenha certeza que está tendo o controle da privacidade e do armazenamento das informações coletadas e o site costuma permitir essa garantia.Por outro lado, por estar presente em todas as fases da jornada do consumidor existe o risco do site virar um “frankenstein” e não cumprir nenhum papel direito. A recomendação é investir um tempo maior no planejamento da missão do site e deﬁnir sua vocação dentro dessa jornada procurando evitar que ele se sobreponha demasiadamente com os demais canais.Google+No Brasil ainda tem pouca relevância mas está mostrando força de crescimento fora do país e há alguns indícios que pode ganhar adeptos de classes mais elevadas de renda aqui no Brasil seguindo um movimento de fuga devido à “orkutização” do Facebook.Recomendamos que a NET estabeleça no Google+ um território da marca onde ela estabeleça uma conversa “high-end”, ou seja, bem mais tecnológica do que trata no Facebook.Nesse espaço ela poderia desenvolver um ambiente totalmente voltado para novos serviços, novas tecnologias, criar grupos de usuários testes, fazer mini-laboratórios de produtos, usar recursos como o hangout (ferramenta do Google+) para co-criação de produtos e serviços, estabelecer conexões com pessoas de um nível intelectual mais graduado e assim obter um espaço para formadores de opinião.Como o Google+ ainda não é uma rede mainstream é uma excelente oportunidade criar esse ambiente de exclusividade e eventualmente ainda contar com o apoio do próprio Google em algumas ações patrocinadas e de cobranding.Um outro benefício desse possível projeto é a aproximação de comunidades relacionadas com o Android e o Chrome que são os dois sistemas operacionais do Google e que dominam o mundo mobile, um ambiente no qual a NET ainda precisa evoluir bastante.Necessidade de fazer um planejamento especíﬁco para cada canalAssim que houver consenso sobre essas recomendações macro para os canais, será fundamental fazer um planejamento especíﬁco para cada um deles. É recomendável que esse planejamento siga a jornada do consumidor para que os canais não se sobreponham uns aos outros.O OrkutDentro dessa jornada do consumidor entendemos que o Orkut perdeu seu papel e recomendamos fechar a presença oﬁcial da marca NET.DEMAIS RECOMENDAÇÕES ESTRATÉGICASTo be continued...