Sumário
Abertura
Créditos
Prefácio
Prefácio à edição brasileira
Introdução
Capítulo 1 - Atendimento ao estilo Disney
Capítulo 2 - A magia do atendimento
Capítulo 3 - A magia do elenco
Capítulo 4 - A magia do cenário
Capítulo 5 - A magia do processo
Capítulo 6 - A magia da integraçãoISBN : 978-85-02-10611-6
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.
J49
O jeito Disney de encantar os clientes: do atendimento excepcional ao nunca parar de
crescer e acreditar / Disney Institute; [prefácio de Michael D. Eisner; tradução Cristina
Yamagami]. – São Paulo : Saraiva, 2011.
Tradução de: Be our guest: perfecting the art of customer service
ISBN 978-85-02-10611-6
1. Disney Institute. 2. Walt Disney World Resort (Estados Unidos). 3. Parques de
diversões – Serviços ao cliente – Estados Unidos. 4. Criatividade. S. Walt Disney Company
– Admìnistração. 6. Satisfação do consumidor I. Disney Institute.
11-2354.
CDD-658.812
CDU-658.814
Editado também como livro impresso em 2011.
026080
Traduzido de Be our guest: perfecting the art of customer service, Disney Enterprises, 2001.
Tradução originalmente publicada em inglês nos Estados Unidos e no Canadá pela Disney-
Hyperion Books, um livro do Disney Book Group chamado Be our guest: perfecting the art of
customer service. Esta tradução foi autorizada pela Disney- Hyperion.
Copyright © Disney Enterprises
2011 Editora Saraiva
Todos os direitos reservados.
Direção editorial Flávia Alves Bravin
Coordenação editorialAna Paula Matos
Gisele Folha Mós
Juliana Rodrigues de Queiroz
Rita de Cássia da Silva
Produção editorialDaniela Nogueira Secondo
Rosana Peroni FazolariMarketing editorial
Nathalia Setrini Luiz
Arte e produção
Usina de Ideia
Capa
Aero Comunicação
Tradução
Cristina Yamagami
Contato com o editorial
editorialuniversitario@editorasaraiva.com.br
 
1
a
 Edição
Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qualquer meio ou forma sem a prévia
autorização da Editora Saraiva.
A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na lei n° 9.610/98 e punido pelo artigo 184
do Código Penal.
Rua Henrique Schaumann, 270 – CEP:05413-010
Pinheiros – TEL: PABX (OXX11) 3613-3000
Fax: (11) 3611-3308—Televendas: (OXX11) 3613-3344
Fax Vendas: (0XX11) 3268-3268-São Paulo — SP
Endereço Internet: 
http://www.saraivauni.com.br
Filiais
 
AMAZONAS/RONDÓNIA/RORAIMA/ACRE
Rua Costa Azevedo, 56 – Centro
Fone/Fax: (0XX92) 3633-4227 / 3633-4782 – Manaus
 
BAHIN/SERGIPERua Agripino Dórea, 23 – Brotas
Fone: (0XX71) 3381-5854 / 3381-5895 / 3381-0959 – Salvador
BAURU/SÃO PAULO (sala dos professores)
Rua Monsenhor Claro, 2-55/2-57 – Centro
Fone: (0XX14) 3234-5643 – 3234-7401 – Bauru
CAMPINAS/SÃO PAULO (sala dos professores)
Rua Camargo Pimentel, 660 – Jd. Guanabara
Fone: (OXX19) 3243-8004 / 3243-8259 – Campinas
CEARÁ/PIAUÍ/MARANHĀO
Av. Filomeno Gomes, 670 – Jacarecanga
Fone: (0XX85) 3238-2323 / 3238-1331 – Fortaleza
DISTRITO FEDERAL
SIA/SUL Trecho 2, Lote 850 – Setor de Indústria e Abastecimento
Fone: (0XX61) 3344-2920 / 3344-2951/3344-1709 – Brasília
COIÁS/TOCANTINS
Av. Independência, 5330 – SetorAeroporto
Fone: (0XX62) 3225-2882 / 3212-2806 / 3224-3016 – Goiânia
MATO GROSSO DO SUL/MATO GROSSO
Rua 14 de Julho, 3148 – Centro
Fone: (0XX67) 3382-3682 / 3382-0112 – Campo Grande
MINAS GERAIS
Rua Além Paraíba, 449 – Lagoinha
Fone: (OXX31) 3429-8300 – Belo Horizonte
PARÁ/AMAPÁ
Travessa Apinagés, 186 – Batista Campos
Fone: (OXX91 ) 3222-9034 / 3224-9038 / 3241-0499 – Belém 
PARANÁ/SANTA CATARINA
Rua Conselheiro Laurindo, 2895 – Prado Velho
Fone: (OXX41) 3332-4894 – Curitiba
 
PERNAMBUCO/ ALAGOAS/ PARAÍBA/ R. G. DO NORTE
Rua Corredor do Bispo, 185 – Boa Vista
Fone: (OXX81) 3421-4246 / 3421-4510 – Recife
 
RIBEIRĀO PRETO/SÃO PAULO
Av. Francisco Junqueira, 1255 – Centro
Fone: (0XX16) 3610-5843 / 3610-8284 – Ribeirão Preto
 
RIO DE JANEIRO/ESPÍRITO SANTO
Rua Visconde de Santa Isabel, 113 a 119 – Vila Isabel
Fone: (0XX21) 2577-9494 / 2577-8867 / 2577-9565 – Rio de Janeiro
 
RIO GRANDE DO SUL
Av. A. J. Renner, 231 – Farrapos
Fone: (0XX51) 3371- 4001 / 13371-1467 / 3371-1567 — Porto Alegre
 
SÃO JOSÉ DO RIO PRETO/SÃO PAULO (sala dos professores)
Av. Brig. Faria Lima, 6363 – Rio Preto Shopping Center – V. São José
Fone: (0XX17) 3227-3819 / 3227-0982/3227-5249 – São José do Rio
Preto
 
SÃO JOSÉ DOS CAMPOS/SÃO PAULO (sala dos professores)
Rua Santa Luzia, 106 – Jd. Santa Madalena
Fone: (0XX12) 3921-0732 – São José dos Campos
 
SÃO PAULO
Av. Antártica, 92 – Barra Funda
Fone: PABX (0XX11) 3613-3666 – São Paulo
302.846.001.002Lembre-se sempre de que
a magia começa com
 
você.Prefácio
O nome Walt Disney Company imediatamente evoca todo tipo de
associações maravilhosas – magia, criatividade, encantamento, imaginação.
Com efeito, é tão coberto do pó de fada da Sininho que as pessoas muitas
vezes só se concentram na parte “Walt Disney”e esquecem que ela ainda é
uma “empresa”. Nós acreditamos que temos muito em comum com a
maioria das outras empresas e que a maior diferença é que os produtos que
vendemos envolvem elefantes voadores, sereias e reis leões.
Este livro detalha algumas iniciativas por trás da magia. Há 25 anos,
oferecemos programas sobre o que é necessário para montar o espetáculo
para os nossos convidados no Walt Disney World. Esses programas têm
atraído proﬁssionais de uma enorme variedade de organizações. A reação
tem sido extremamente favorável. Aparentemente, esses proﬁssionais
descobriram que temos muitos dos mesmos desaﬁos e que, sem dúvida,
todos temos a mesma meta: clientes satisfeitos.
Esperamos que você considere este livro ao mesmo tempo interessante e
útil e que ele o instigue a saber mais sobre o que o Disney Institute tem a
oferecer.
 
 
 
Michael D. Eisner
Ex-CEO da The Walt Disney Company e da Paramount Pictures e Fundador
da The Tornante Company.Prefácio à edição brasileira
Um participante dos workshops do Disney Institute em São Paulo
aproximou-se de Fernando Beltran, facilitador trazido de Orlando, e pediu
para a ﬁlha um autógrafo do Mickey, seu personagem favorito. Fernando
gentilmente solicitou um cartão de visita do participante e anotou no verso
o pedido.
Provavelmente, pela cabeça de todos os que estavam ao redor e
presenciaram a solicitação, passou a ideia de que aquilo jamais seria
realizado.
Em menos de um mês, soubemos que o nosso cliente havia recebido não
só uma linda mensagem personalizada para a ﬁlha, como também uma foto
do Mickey com Fernando, segurando o cartão para que ela tivesse a
certeza de que o Mickey era o remetente. Acabava de ser criado um
momento mágico para aquela garota, que ela jamais esqueceria.
Quanto mais estudo e trabalho com o pessoal da Disney, mais fascinado
ﬁco com este poder de motivar todos os colaboradores a oferecer além do
esperado para todos que participam do seu grande elenco. Poder que faz
uma arrumadeira de hotel do resort transcender a sua função operacional e
compor uma alegre cena ao arrumar as bonequinhas compradas e deixadas
por uma hóspede no quarto. Poder que faz um simples motorista de ônibus
do parque ser proativo ao ver convidados parados no ponto de ônibus,
consultando um mapa. Mesmo sem que haja qualquer pedido, ele para,
abre a porta e oferece ajuda com prazer (isso aconteceu comigo quando eu
fazia um curso no Disney Institute).
Talvez seja difícil imaginar como a Disney mantém milhares de
colaboradores motivados trabalhando em funções repetitivas e exaustivas
sob o sol de 43 °C do verão da Flórida. Ou ainda, como os maiores índices
de recompra e ﬁdelidade são atingidos anualmente pela empresa, que
assim obtém sua merecida lucratividade.
Mesmo que a concorrência tente, ela não consegue repetir o clima de
magia que se respira em todas as propriedades Disney. A magia que vem
desde o comprometimento de um adolescente que, ao fazer um estágio na
Disney, serve os convidados com humor e mantém em ordem os espaçosdas atrações em que trabalha, deixando tudo sempre limpo e organizado,
mesmo que em casa o seu ritmo seja lento e o seu quarto, bagunçado. A
magia da riqueza de detalhes, que busca como enfeite um galo de Florença
pintado em ouro para deixar uma atração o mais original possível.
Técnicas de liderança, práticas de gestão de pessoas, detalhes de
processos e ambiente. Cuidados que são estudados, planejados e integrados
há mais de meio século sobre a visão e os valores de uma empresa que
satisfaz e encanta de forma sustentável gerações de clientes.
Que o convite à leitura deste livro possa aproximá-lo ainda mais de uma
magia real que despertará um jeito próprio – o seu e o da sua empresa – de
encantar clientes. Boa leitura!
 
 
 
David Lederman
Fundador da Lederman Consulting & Education, organizadora e
facilitadora dos programas oficiais de treinamento do Disney Institute no
Brasil.Introdução
Walt Disney cultivou os talentos do seu “elenco” e os inspirou com a sua
visão para criar experiências inigualáveis de entretenimento. Ele sabia
instintivamente que o seu sucesso de longo prazo dependia da capacidade
de motivar as pessoas, um dia por vez e uma inovação por vez.
O ano de 2001 não apenas celebrou os cem anos do nascimento de Walt
como também marcou outro importante aniversário para a The Walt Disney
Company: os 15 anos de disponibilização dos programas de
desenvolvimento proﬁssional “A abordagem Disney” para organizações ao
redor do mundo. Dezenas de milhares de proﬁssionais de praticamente
todos os setores visitaram o Disney Institute ao longo dos anos para
aprender sobre o negócio por trás da magia. Eles descobriram que os
programas do Disney Institute fazem muito mais do que proporcionar uma
grande oportunidade de aprendizado. Também inspiram os participantes a
olharem para si mesmos, suas organizações e o mundo sob uma luz
completamente nova.
Desde o início, a educação foi uma característica distintiva da nossa
empresa. Foi o próprio Walt quem disse: “Sempre tentamos nos orientar
pela ideia básica de que, na descoberta do conhecimento, há uma grande
dose de entretenimento – da mesma forma como, inversamente, em todo
bom entretenimento sempre há uma semente de sabedoria, humanidade ou
esclarecimento”. Essa ﬁlosoﬁa está profundamente imbuída em toda a
programação.
Desde que Tom Peters e Bob Waterman apresentaram o perﬁl do Walt
Disney World Resort no revolucionário livro de negócios 
Vencendo a crise,
de 1984, e no vídeo que se seguiu, os olhos corporativos se voltaram cada
vez mais ao Walt Disney World Resort como uma referência para as
melhores práticas de negócios. Para facilitar o processo de 
benchmarking
,
“A abordagem Disney para a gestão de pessoas” foi criada em 1986.
Mas a fome corporativa por mais informações sobre os fatores de sucesso
da Disney não poderia ser saciada por apenas um programa. Ao longo dos
anos, outros foram criados para cobrir as abordagens da Disney para
serviços de qualidade, criatividade, inovação, liderança, ﬁdelidade e
excelência na cadeia de suprimento.O Disney Institute tem hoje presença signiﬁcativa no mundo do
treinamento por sua capacidade de falar a língua dos líderes de diversos
setores e personalizar conteúdo em programas que conectam, de maneira
singular, os participantes com fatores individuais como herança, valores,
pessoal e convidados.
Apesar de as tendências para o ambiente de trabalho irem e virem, as
empresas sempre precisarão encontrar novas e criativas maneiras de
capitalizar a inteligência, a paixão e a energia criativa de sua força de
trabalho. E é disso que se trata o Disney Institute.
Neste livro, nós o levaremos aos bastidores para revelar as melhores
práticas e ﬁlosoﬁas da Disney em ação. Proporcionamos uma visão de
insider
 para os princípios de atendimento de qualidade na prática, tanto no
Walt Disney World, de acordo com o ponto de vista dos membros do elenco,
quanto em outras organizações, conforme os executivos que participaram
dos programas do Disney Institute. Os fundamentos ainda atuais de Walt
Disney para o sucesso são: desenvolva o melhor produto que puder; dê às
pessoas treinamento eﬁcaz para sustentar um atendimento excepcional;
aprenda com as suas experiências. E assim terá sucesso. Nunca deixará de
crescer e acreditar.
Esperamos que este livro instigue novos níveis de desempenho,
produtividade e orgulho na sua organização, ao compartilhar parte do que
faz da nossa empresa um sucesso lendário ao longo dos anos. Esta obra é
apenas um vislumbre de como fazemos magia todos os dias no Walt Disney
World Resort. Nós o convidamos a vir e vivenciar por si mesmo os nossos
programas.
Agradecemos à nossa editora, Wendy Lefkon, da Disney Editions, por ser
a força orientadora na transformação deste projeto em uma realidade, a
Ted Kinni pela ajuda na elaboração da nossa história, aos nossos clientes
por compartilharem suas histórias com os leitores. E, acima de tudo,
agradecemos aos muitos milhares de membros do elenco do Walt Disney
World pelo empenho contínuo em fazer a diferença com os convidados e
uns com os outros, todos os dias.Capítulo 1
Atendimento ao estilo Disney 
 
MAGIA PRÁTICA
A MAGIA NA SUA ORGANIZAÇÃO
DEFINIÇÃO DE MAGIA PRÁTICA
APRESENTAÇÃO DO CICLO DE ATENDIMENTO DE QUALIDADE
 
Kelvin Bailey começava a desconﬁar que o seu chefe estava com um
parafuso solto. “Nós dirigimos 15 ou 30 quilômetros e chegamos a um lugar
horroroso, devastado”, ele se lembra. “Água, pântanos, mato, jacarés. Ele
deve ter enlouquecido, eu pensei – estamos no meio do nada! Com água até
os joelhos! Eu não queria aquele terreno nem de graça”.
Era meados dos anos 1960. O piloto corporativo Kelvin Bailey estava com
Walt Disney no matagal da Flórida central, a sudoeste de Orlando, onde a
The Walt Disney Company negociava a compra dos 12 mil hectares, ou 121
quilômetros quadrados, que passariam a ser conhecidos como Walt Disney
World. Apesar de não ter vivido para ver o parque construído, Walt não
tinha problemas em visualizá-lo no meio do mato. Ele indicava a Main
Street, a Fantasyland e outras
áreas não existentes para o piloto completamente embasbacado.
1
 Mas
nem mesmo esse mestre da criatividade poderia ter previsto o que viria a
se tornar o maior complexo de parques temáticos do mundo ou, inclusive, o
crescimento da empresa que, como ele gostava de lembrar às pessoas,
“começou com um rato”.
Walt sem dúvida era capaz de grandes sonhos. Sob a sua direção, a
Disney Studios se tornara líder mundial em animações. O primeiro parque
temático, a Disneylândia, foi a concretização da visão pessoal de Walt e foi
ele quem fez com que a marca Disney fosse sinônimo do melhor em
entretenimento familiar. Mas mesmo essas realizações foram simplesmente
a base para o sucesso futuro da empresa. O rato de Walt viria a rugir.
The Walt Disney Company é, como caracteriza justiﬁcadamente Michael
Eisner, ex-presidente do conselho e CEO, “uma obra em andamento”.Entretanto, se vislumbrássemos a empresa na virada do milênio, teríamos
em mãos um retrato da terceira maior empresa de mídia do mundo,
formada por cinco grandes áreas de negócios: redes de mídia, estúdios de
entretenimento, parques temáticos e resorts, produtos de consumo,
internet além de marketing direto.
Como Eisner informou aos acionistas da Disney, a empresa tem sete
parques temáticos (e quatro outros em construção), 27 hotéis com 36.888
quartos, dois navios de cruzeiro, 728 lojas, uma rede de rádio e televisão,
dez emissoras de TV, nove canais internacionais, 42 estações de rádio, um
portal de internet, cinco grandes sites e participação em nove redes de
cabo nos Estados Unidos. Além disso, nos anos 1990, a Disney ampliou sua
coleção com 17 animações, 265 ﬁlmes e 1.252 episódios animados e 6.505
episódios 
live action
 (com atores) de TV.
2
Os ativos da Disney produzem um invejável retorno sobre o investimento.
O crescimento da receita corporativa atingiu uma média de 16% anuais
desde 1945 e, ao longo dos últimos 15 anos, as ações das Disney tiveram
um retorno anual composto de 24%. No ano contábil de 1999, o
faturamento fechou em US$ 24 bilhões, dos quais mais de US$ 6,1 bilhões
foram gerados pelos parques temáticos.
Em 1996, os parques temáticos da Disney, em eterno crescimento, já
tinham sido visitados por mais de 1,2 bilhão de pessoas. Em 1997, a Disney
já tinha seis deles que ocupavam os seis primeiros lugares em termos de
visitação mundial, um grande feito no setor.
3
 Graças ao 
insight
 e à visão de
seu criador, o Walt Disney World Resort, em Orlando, Flórida, é o maior de
todos eles.
O complexo ao todo conta com quatro parques temáticos, três parques
aquáticos, 27 hotéis (incluindo hotéis de propriedade de outras empresas)
com mais de 25 mil quartos e quase 300 restaurantes e lanchonetes. E
inclui ainda o Downtown Disney, um distrito de entretenimento e compras,
o Disney Institute, braço educacional do complexo, e até mesmo um
pavilhão de casamentos (o Wedding Pavilion, onde milhares de cerimônias
foram realizadas desde 1991).
Trata-se de uma cidade de porte razoável localizada em uma área com
aproximadamente o dobro do tamanho de Manhattan. O Walt Disney World
é o maior empregador em um único local dos Estados Unidos e funciona
todos os dias da semana, o ano inteiro. É operado por uma força de
trabalho de mais de 55 mil “membros do elenco” – como a Disney chama os
funcionários. (Para ter uma ideia da escala, pense que meia dúzia de
médicos trabalham no Walt Disney World dedicados exclusivamente aos
convidados.) Essa cidade pode ter centenas de milhares de pessoas em um
dia cheio. O elenco entretém e serve milhões de “convidados” (sim, é assimque a Disney chama os clientes) todos os anos. Qual é a energia que
movimenta essa cidade? A 
magia.
MAGIA PRÁTICA
“Magia” não é uma palavra muito usada no mundo corporativo. Ela não é
listada nos balanços patrimoniais (apesar de ser possível dizer que
intangíveis contábeis como “reputação” incluem a magia). O seu pessoal da
contabilidade provavelmente não mensura o retorno sobre o investimento
da magia, nem amortiza a magia no período de 30 anos. Contudo, magia é
uma palavra comum nos círculos executivos da The Walt Disney Company.
“A magia de passar as férias na Disney”, diz Michael Eisner, “é para mim
a magia da qualidade, a magia da inovação, a magia da beleza, a magia de
encontros familiares, a magia dos nossos membros do elenco. Todas essas
coisas meio que se misturam”.
4
Só porque não é possível atribuir um valor quantiﬁcável à magia não quer
dizer que ela não exerça um papel poderoso na Disney e em outras
empresas ao redor do mundo. Na verdade, é fácil ver os efeitos da magia
nos negócios, particularmente em um lugar como o Walt Disney World.
Basta observar os convidados. A criança que vê o Mickey pela primeira vez,
em tamanho natural e pessoalmente; o adolescente que acaba de sair da
queda livre de 13 andares do The Twilight Zone Tower of Terror; ou os pais
que voltam ao hotel depois de um longo dia e encontram um Ursinho Puﬀ
de pelúcia com biscoitos e leite esperando pacientemente na cama pelos
ﬁlhos. Cada um desses é um momento mágico no qual o vínculo entre o
cliente e a empresa é forjado e fortalecido. Cada um contribui com outro
pequeno incremento para o índice de retenção do cliente de mais de 70%
do Walt Disney World.
Pense por um momento em um espetáculo de mágica. Para a plateia, a
apresentação evoca sentimentos de encantamento e surpresa. A maioria
das pessoas não faz ideia de como o mágico cria os efeitos que são
mostrados no palco. Não saber como uma ilusão é criada e simplesmente
apreciar o espetáculo constitui grande parte da diversão. A perspectiva do
mágico é diferente. Para o mágico, o show é uma tarefa altamente prática,
uma série de passos que podem ser repetidos, concebidos para criar um
resultado fixo e encantar a plateia.
A mesma coisa acontece no Walt Disney World e em todas as outras
empresas que criam experiências mágicas para o cliente. A surpresa feliz
que um cliente bem atendido sente é o resultado de muito empenho porparte da empresa e seus funcionários. Para o cliente, a magia é uma fonte
de encantamento e prazer. Para a empresa e seus funcionários, é uma
questão muito mais prática.
“A Disney realmente desvendou a magia prática. Não que consigamos
reproduzi-la perfeitamente a cada vez, mas chegamos muito, muito perto”,
explica Michael Eisner. “Você pode ir a qualquer lugar no mundo e ver isso
em ação. Visite o Animal Kingdom em Lake Buena Vista ou faça um dos
nossos cruzeiros para a ilha da Disney, a Castaway Cay. Se você olhar para
o rosto das pessoas, verá que a Disney ainda sabe como encantar as
pessoas, retirá-las de suas vidas estressantes ou ocupadas demais e
conduzi-las por experiências repletas de encantamento e empolgação”.
5
Durante anos, os membros do elenco da Disney falaram em “espalhar pó
de fada” de modo a criar experiências mágicas para seus convidados. Mas
não é possível identiﬁcar o pó de fada como um item individual em qualquer
relatório de despesas da Disney. O pó de fada é o espetáculo que foi criado
– que se desenrola no Walt Disney World do momento em que os
convidados chegam até o momento em que saem para voltar para casa.
Neste livro, como na sequência de abertura de “O maravilhoso mundo da
Disney”, que tantos de nós assistimos na TV nas noites de domingo,
puxaremos as cortinas e daremos uma olhada na magia prática da Disney.
Exploraremos o negócio por trás da magia: como a empresa conseguiu se
transformar em um referencial de excelência para o atendimento mágico,
quais realmente são os principais ingredientes do pó de fada e, o mais
importante, como criar a sua própria marca de magia prática.
A MAGIA NA SUA ORGANIZAÇÃO
Muito provavelmente você não trabalha em um parque temático como o
Walt Disney World. Talvez a sua empresa produza peças para aeronaves ou
venda software on-line ou talvez nem ao menos faça parte do mundo dos
“negócios”. Você pode trabalhar em uma escola, um hospital ou uma
entidade governamental.Possivelmente, à primeira vista, a magia da Disney
não pareça se adequar ao seu negócio. Então talvez seja o momento de
expandir seus horizontes.
Os facilitadores do Disney Institute usam um exercício simples para
ajudar os convidados (no caso, as centenas de milhares de pessoas de mais
de 35 países e 40 mercados que vêm ao Disney Institute conhecer o negócio
por trás da magia) a entenderem como a Disney na verdade é semelhante
às suas empresas e instituições. Eles perguntam às turmas: Quais são osdesaﬁos que as suas organizações estão enfrentando? As respostas
normalmente são rápidas e incisivas: maior concorrência, diﬁculdades com
mão de obra, aprender a ﬁrmar parcerias com mais eﬁcácia, satisfação do
cliente e assim por diante. É uma lista conhecida. A Disney, os facilitadores
respondem, enfrenta exatamente os mesmos desafios:
• O sucesso gera concorrência e a concorrência é tão acirrada quanto
nunca no negócio dos parques temáticos. Um rival investiu mais de 1
bilhão de dólares em um parque a apenas 15 quilômetros do Walt
Disney World. E a concorrência não se restringe aos parques
temáticos; quando executivos da Harley-Davidson, Inc. foram ao
Disney Institute, eles sugeriram que a empresa era uma concorrente
da Disney, já que ambas visam a renda excedente dos consumidores.
• O Walt Disney World emprega 55 mil pessoas na região de Orlando.
Elas trabalham sob dez acordos de negociação coletiva com 32
sindicatos e em 1,5 mil diferentes classes de emprego. Espera-se que
todos se empenhem.
• A necessidade de proporcionar aos convidados uma diversidade cada
vez maior de experiências levou o Walt Disney World a trazer novos
parceiros a suas propriedades. O desaﬁo é manter os padrões Disney
em restaurantes e hotéis que não são de propriedade da empresa e
fazer com que a transição entre as empresas seja imperceptível para
os convidados.
• Por ﬁm, o clássico enigma do atendimento. A retenção do cliente
requer a sua satisfação, mas a satisfação do cliente é um alvo em
constante movimento. Os consumidores em geral estão mais
exigentes do que nunca, e com razão. Além disso, para encantar os
convidados que voltam ao Walt Disney World é necessário elevar os
padrões de atendimento a cada visita.
Você tem mais em comum com a Disney do que apenas desaﬁos de
negócios. Sob os elementos visíveis das nossas organizações, todos estamos
voltados à mesma meta – atender bem as pessoas que compram os nossos
produtos e serviços. Não importa se você os chama de clientes,
colaboradores ou pacientes, todos devemos satisfazer os nossos convidados
ou arriscamos perdê-los.
Até mesmo as organizações tradicionalmente conhecidas como empresas
de produtos perceberam que também estão no negócio dos serviços. Todo
negócio tem processos baseados em atendimento. Nós recebemos pedidos,
criamos produtos que se adaptam a necessidades especíﬁcas e os
entregamos de acordo com as instruções do cliente. Todos têm clientes e
todos precisam saber como criar a magia do atendimento.
Por ﬁm, por mais estranho que possa parecer, nos dias de hoje todosestamos no 
show business
. Em seu livro publicado pela Harvard Business
School Press, 
O espetáculo dos negócios
, B. Joseph Pine II e James Gilmore
sugerem que testemunhamos a morte da economia industrial, que se
concentrou unicamente na produção eﬁciente de bens, e passamos também
pelo auge da economia dos serviços, que incorporava agregados de serviços
a produtos para torná-los mais atraentes aos clientes. Agora, segundo os
autores, estamos entrando em uma nova era de concorrência que eles
chamam de economia da experiência. Produtos e serviços não passam de
acessórios para envolver o cliente nesta nova era. Os clientes querem
experiências memoráveis e as empresas devem se tornar encenadoras de
experiências.
Pine e Gilmore fazem questão de descrever a natureza efêmera das
experiências. “No entanto, apesar de o 
trabalho
 do encenador de
experiências se encerrar após o espetáculo, o 
valor
 da experiência
permanece na memória de qualquer pessoa envolvida no evento”, escrevem
os autores (os itálicos são deles). O conceito se parece muito com a magia
prática. Eles usam a Disney como exemplo de uma notável encenadora de
experiências. “A maioria dos pais”, ele prosseguem, “não leva os ﬁlhos ao
Walt Disney World só pelo evento em si, mas para fazer da experiência
compartilhada parte das conversas de família por meses e mesmo anos
depois”.
6
É fácil imaginar Walt Disney assentindo em concordância com essas
ideias. Como veremos em detalhes mais adiante, quando Walt mergulhou
na criação da Disneylândia no início dos anos 1950, ele se concentrou
totalmente na experiência do convidado. Na verdade, a própria ideia da
Disneylândia nasceu durante passeios dominicais a parques de diversões
que Walt fazia com as duas ﬁlhas. Naquela época, os parques de diversões
não tinham a melhor das reputações e eram muitas vezes sujos e em mau
estado de conservação. Enquanto esperava que as ﬁlhas se divertissem nos
brinquedos, o bem-sucedido animador passou a observar os outros clientes
e como eles reagiam aos parques. Ele se perguntava: Como essa
experiência poderia ser melhorada?
A resposta de Walt foi criar um novo tipo de parque de diversões e, desde
o início, a Disneylândia e todos os parques temáticos da empresa foram
intensamente focados na experiência do convidado. Ao conversar com os
membros do elenco da Disney sobre os parques, você ouvirá descrições de
“ﬁlmes vivos”, ﬁlmes nos quais os próprios convidados participam. Como se
a frase dispensasse a necessidade de maiores explicações, o próprio Walt
simplesmente dizia que “A Disneylândia é um espetáculo”.
7
 Com a injeção
de alguma magia prática, a sua empresa também pode ser um espetáculo.DEFINIÇÃO DE MAGIA PRÁTICA
Os parques temáticos da Disney e seus inúmeros membros do elenco
fazem uma distinção clara entre palco e bastidores. Na linguagem da
Disney, os membros do elenco estão no palco sempre que presentes nas
áreas públicas dos parques e diante dos convidados. Eles estão nos
bastidores quando não são vistos pelos convidados nas várias áreas do
parque onde é realizado o trabalho diário de operar uma cidade dedicada
ao entretenimento.
A magia prática também tem componentes de palco e bastidores. No
caso, o componente de palco da magia prática é a reação que ela produz
nos convidados quando tudo ocorre em uma apresentação contínua,
aparentemente sem esforço. O componente dos bastidores é constituído
pelos detalhes que criam a magia prática. Ele inclui todas as operações que
resultam na magia do palco. Passaremos a maior parte deste livro
explorando o componente dos bastidores, um processo que se repete
indeﬁnidamente que a Disney chama de ciclo de atendimento de qualidade.
Estendendo ainda mais a metáfora do teatro, podemos pensar na “magia
prática” como o nome artístico do ciclo de atendimento de qualidade, o
nome com menos lantejoulas para o trabalho que produz a magia.
Antes de explorarmos os elementos desse ciclo e como eles funcionam,
devemos deixar claro o que a Disney quer dizer quando fala em
atendimento de qualidade. Felizmente, trata-se de uma deﬁnição livre de
jargões e de fácil entendimento. 
Atendimento de qualidade signiﬁca
superar as expectativas dos convidados e prestar atenção aos detalhes.
 Se
essa deﬁnição lhe soar menos que espantosa, pense em como você se sente
quando descobre como um truque de mágica é feito. De repente, tudo
parece muito simples. Da mesma forma como um show de mágica, não há
nenhuma feitiçaria mística por trás do sucesso da Disney e qualquer um
pode aprender e adaptar a fórmula da empresa para a magia prática. O
desaﬁo é por em prática os dois requisitos da deﬁnição do atendimento de
qualidade, o que é muito mais difícil de fazer do que dizer.
O Fator Uau
Além de familiares e amigos, cada convidado leva algo mais ao Walt
Disney World: expectativas, e com frequência expectativas muito altas.
Encantar os clientes, ou, para tomar de empréstimo uma palavra de TomPeters, encontrar o “uau”, signiﬁca não apenas satisfazer as noções
preconcebidas de como deveriam ser as férias na Disney como também
superá-las. Da mesma maneira, é preciso primeiro satisfazer e então
exceder as expectativas dos seus clientes se quiser desenvolver uma
reputação pelo atendimento de qualidade.
Muitas empresas encantam seus clientes ocasionalmente. Alguém faz
muito mais do que o esperado, soluciona um problema e conquista a imensa
gratidão de um cliente. Talvez esse funcionário ganhe uma vaga especial no
estacionamento por um mês ou um vale-pizza. A história será contada e
recontada, talvez até mesmo incluída no folclore corporativo – mas depois
tudo volta à rotina. E isso não basta.
No Walt Disney World Resort, superar as expectativas dos convidados é
um dever e, se você observar atentamente o resort, verá como isso funciona
diariamente em uma inﬁnidade de ocasiões. É algo que transparece na
disposição da 
hostess
 de um restaurante a não apenas indicar o caminho
quando você está perdido, mas também deixar o posto para levá-lo até o
seu destino. Algo percebido no ﬁm de um dia de compras no Downtown
Disney quando o caixa se dá ao trabalho de descobrir quem você é e se vai
ﬁcar no resort, então recomenda o barco gratuito de volta ao hotel e
oferece um mapa para chegar às docas. Nos programas do Disney Institute,
os facilitadores não se surpreendem quando ouvem os convidados contarem
histórias como essas toda manhã. “Esse é o trabalho do elenco”, é a
resposta incisiva deles.
Como veremos, o atendimento pessoal extraordinário é apenas um dos
elementos do trabalho de superar as expectativas do convidado. Ele implica
dar muita atenção a cada aspecto da experiência do convidado. Signiﬁca
analisar essa experiência do ponto de vista do convidado, conhecer suas
necessidades e desejos e usar todos os elementos do negócio – do design de
cada elemento da infraestrutura à interação entre convidado e elenco –
para criar uma experiência excepcional para cada um deles.
Como bater a cabeça na lâmpada
A Disney como um todo é obcecada pela atenção aos detalhes. O fundador
Walt Disney era famoso por isso e cuidava para que todos ﬁzessem o
mesmo.
As sementes da obsessão da empresa foram plantadas durante os
primeiros anos da Disney, quando o único negócio era a produção de ﬁlmes
animados. A animação é uma arte rigorosa. Vinte e quatro quadros porsegundo, cada um a imagem estática de um pequeno momento, devem se
unir para criar uma história, um mundo projetado e povoado por
personagens. A capacidade de mobilizar a mente e as emoções da plateia é
totalmente dependente da profundidade e uniformidade da visão do
animador. Não há um ator famoso para carregar o peso, nenhum cenário
natural espetacular.
Walt levou a atenção aos detalhes inerente à arte do animador a todos os
empreendimentos da sua empresa e essa tradição é mantida até os dias de
hoje. Atualmente, ela é transmitida pelo lema “batendo a cabeça na
lâmpada”, uma história que Michael Eisner gosta de contar.
A expressão “bater a cabeça na lâmpada” nasceu durante as ﬁlmagens de
“Uma cilada para Roger Rabbit”, da Walt Disney Pictures. O ﬁlme foi uma
mistura inovadora de ﬁlmagens com atores e animação. Na cena, o
personagem principal, Bob Hoskins, bate com a cabeça em uma lâmpada
pendurada no teto. A lâmpada balança de um lado ao outro, movimento
acompanhado pela sua sombra. Durante a produção, a lâmpada e a sombra
apareciam no ﬁlme da mesma forma como apareceriam no mundo real. Mas
o que aconteceu quando o astro animado Roger Rabbit foi acrescentado à
cena? É isso mesmo, nenhuma sombra passou pelo rosto do nosso
espirituoso herói.
A maioria dos expectadores não notaria a diferença e a cena certamente
poderia ter sido ﬁlmada sem que Hoskins batesse com a cabeça na
lâmpada. Mas os animadores se certiﬁcaram de que o sombreamento do
corpo de Roger Rabbit incluísse com precisão a sombra em movimento
provocada pela lâmpada nos 24 quadros de cada segundo da cena. Eles
prestaram atenção aos detalhes e superaram as expectativas em seu
comprometimento com uma experiência de qualidade para o convidado.
“Começamos com um conceito forte – no caso, a história –, contratamos o
melhor pessoal para concretizá-lo e 
batemos com a cabeça na lâmpada
”, diz
Eisner.
8
A atenção aos detalhes no Walt Disney World tem o mesmo nível de
intensidade. Você a verá nas portas dos quartos do hotel, que têm dois
olhos mágicos: um na altura normal e outro na altura dos olhos de uma
criança. E também nos intervalos regulares de oito metros entre as latas de
lixo – os designers do parque descobriram exatamente a distância que uma
pessoa média carregaria lixo antes de jogá-lo no chão. Observe essas latas
de lixo enquanto passa de uma área a outra do Reino Mágico: você
perceberá que o design muda para refletir o tema de cada área.
Exceder as expectativas dos convidados e prestar atenção aos detalhes
são tarefas inextricavelmente interligadas. Ao administrar os detalhes, a
Disney excede repetidamente as expectativas do convidado. Talvez eles
nunca cheguem a ser notados de forma consciente – a atenção dos
convidados nunca é interrompida por algo que deveria estar lá, mas não
está. Quando a experiência é uniforme, ininterrupta e de alta qualidade, os
convidados voltam. E então chegam com expectativas ainda mais elevadas,
o que, por sua vez, leva a Disney a dar atenção ainda maior aos detalhes.
Tudo isso reforça o atendimento de qualidade na Disney e também pode ser
aplicado à sua organização.
Exceder as expectativas e administrar os detalhes são duas ações que
você pode empreender para criar magia prática para os seus clientes, mas
elas não são, por si só, suﬁcientes para impulsionar o trabalho diário com o
atendimento de qualidade. Podemos simplesmente instituir que todas as
pessoas nas nossas empresas devem provocar o “uau” dos clientes e bater a
cabeça na lâmpada, mas os resultados sem dúvida deixarão algo a desejar.
Há uma grande chance de que os funcionários mais proativos saiam
correndo em direções opostas implementando versões próprias desses dois
trabalhos e os demais ﬁquem para trás, pouco à vontade, até ﬁnalmente
perguntarem: Como exatamente vocês esperam que façamos isso?
Essa pergunta, que é absolutamente lógica, é respondida com o ciclo de
atendimento de qualidade da Disney. Esse é o processo praticado por toda
a empresa e que gera o atendimento de qualidade. É o processo de
produção pelo qual a magia prática é criada. Basicamente, o ciclo cria uma
visão compartilhada para o atendimento e alinha os principais elementos
que toda organização tem em comum – pessoal, infraestrutura e processos
– em um esforço coeso e abrangente de concretizar essa visão.
A maior parte deste livro é dedicada a explorar como o ciclo funciona e
como ele é aplicado na Disney e em uma série de outras organizações,
comerciais e institucionais, que utilizaram o Disney Institute como fonte de
ideias e conceitos para criar suas próprias estratégias de atendimento.
APRESENTAÇÃO DO CICLO DE ATENDIMENTO
DE QUALIDADE
No Disney Institute, o ciclo de atendimento de qualidade é composto de
quatro elementos principais: o tema do atendimento, padrões de
atendimento, sistemas de atendimento e integração. O ciclo pode ser visto
como uma espiral contínua com os clientes ou convidados no centro docírculo.
A magia do atendimento
Para a Disney, o ciclo de Atendimento começa no centro do circuito, com
as necessidades, desejos, percepções e emoções dos convidados.
A Disney chama a arte e a ciência de conhecer e entender os clientes de
“guestologia” – neologismo derivado de “
guest
”, a palavra em inglês para
“convidado”. As informações proporcionadas pela guestologia compõem a
base para o movimento pelo ciclo. Isso ajuda a deﬁnir um direcionamento
inicial e, à medida que novas informações são coletadas, elas são utilizadas
para realizar ajustes finos e melhorar o desempenho.
O ciclo de atendimento de qualidade é centrado no 
tema do atendimento
de uma organização. O tema do atendimento é uma declaração simples que,
quando compartilhada com todos os funcionários, se torna a força
impulsionadora do atendimento. Na Disney, esse tema é: 
Criar felicidade
para pessoas de todas as idades, por toda parte.
 Essa visão atua como um
grito de guerra. Ela alinha as ações dos membros do elenco e estabelece
uma base para seu comportamento em relação aos convidados. Para a
administração, o tema do atendimento se torna um preceito orientador.
Cada decisão deve passar pelo seu crivo. Uma importante prova de fogo
administrativa é determinar se uma decisão sustenta ou não o tema do
atendimento.
Os 
padrões de atendimento
 estabelecem os critérios para ações
necessárias para concretizar o tema do atendimento e servem como
medidas para o atendimento de qualidade. O Walt Disney World tem quatro
padrões de atendimento. Em ordem de importância, são eles: 
segurança,
cortesia, espetáculo e eﬁciência.
 Como veremos mais adiante, eles são
classiﬁcados prioritariamente, o que orienta com ainda mais clareza as
ações dos membros do elenco e facilita a tomada de decisão nos parques.
Cada negócio deve ter um tema de atendimento único e os próprios
padrões de atendimento. No Capítulo 2, veremos como um tema de serviço
e padrões de atendimento são criados e utilizados na Disney e em uma série
de outras organizações e discutiremos as ferramentas e técnicas básicas da
guestologia.
Deﬁnidos o nosso tema e os padrões de atendimento, passamos para os
sistemas de atendimento do ciclo de atendimento de qualidade. Todas as
empresas têm em comum três sistemas de atendimento: funcionários,
cenário e processos. Cada um desses sistemas é explorado, por sua vez, nosCapítulos 3, 4 e 5.
A magia do elenco
Nas últimas décadas, organizações por toda parte passaram a perceber
que os funcionários são os seus ativos mais importantes. Isso é
particularmente verdadeiro no atendimento de qualidade. Em muitas
ocasiões, os funcionários estão na linha de frente, cara a cara com os
clientes. E, mesmo quando não estão em contato direto com os clientes,
controlam a operação dos processos pelos quais o atendimento é realizado.
Os parques temáticos da Disney mensuram o impacto do elenco sobre a
experiência do convidado há mais de 40 anos. Qual é um dos motivos mais
frequentes que levam os convidados a voltarem para outra visita? O elenco.
“Nada deﬁne com tanta visibilidade os parques da Disney como a
cordialidade e o comprometimento dos nossos membros do elenco ao longo
dos anos e a apreciação que os convidados sentem pelo modo como são
tratados”, escreve Michael Eisner.
9
 Essa declaração e os resultados
subjacentes certamente orgulhariam Walt Disney. Aﬁnal, um elenco
amistoso, acessível e prestativo foi um elemento importante de sua visão
para um novo tipo de parque de diversões desde o início.
Preparar o elenco é uma tarefa essencial que começa com a apresentação
e divulgação por toda a organização de um conjunto genérico de padrões
de aparência e comportamento. Na Disney, todo novo membro do elenco
aprende essas 
dicas de apresentação
 durante a primeira experiência
prática no trabalho, o programa de orientação Disney Traditions. Um
aspecto desse treinamento que você já conhece é a linguagem. As palavras
utilizadas para descrever os clientes, o trabalho, os funcionários e assim por
diante também sugerem como se espera que os membros do elenco
abordem suas funções.
Como em outras organizações, os membros do elenco do Walt Disney
World exercem um enorme número de papéis. Dessa forma, grande parte
do trabalho de transmitir ao elenco as informações e ferramentas
necessárias deve ser conduzida na prática. Isso requer a criação de
culturas de apresentação
 especíﬁcas para cada local de trabalho. Uma
cultura de apresentação é um conjunto de comportamentos, trejeitos,
termos e valores que são ensinados a novos membros do elenco quando
eles entram no local de trabalho.
Tanto as dicas genéricas de apresentação, que deﬁnem o comportamento
por toda a organização, quanto a cultura de apresentação especíﬁca aocargo e o local especíﬁco de trabalho são utilizadas para desenvolver as
habilidades e o talento do elenco. Elas também proporcionam uma
referência para a avaliação e o aperfeiçoamento.
A magia do cenário
Na linguagem da Disney, o cenário é onde quer que os clientes se
encontrem. Independentemente de esse local ser uma loja, um hospital, um
site ou mesmo uma central de atendimento telefônico, o cenário que os
clientes vivenciam exerce um papel crítico em sua percepção do encontro
com a organização. A importância de gerenciar o efeito do cenário sobre a
experiência do convidado pode ser resumida em três palavras: 
Tudo faz
diferença.
Vejamos um breve exemplo da história da Disney. John Hench, um dos
primeiros 
imagineers
 (os sujeitos que projetam e constroem todos os
parques temáticos) da Disney, se recorda de observar o requinte de Walt
Disney em relação a um cenário: “Eu ﬁquei absolutamente impressionado
com a forma como Walt criava uma espécie de transição ininterrupta, como
em um ﬁlme, ao passar de uma área da Disneylândia à outra. Ele chegava a
insistir na alteração da textura do calçamento no limiar de cada ambiente
porque, segundo ele, ‘Obtemos informações sobre a mudança no ambiente
com as solas dos pés’”.
10
No Walt Disney World Resort, “tudo faz diferença” signiﬁca que cada
detalhe, das maçanetas às salas de jantar, transmite uma mensagem aos
convidados. A mensagem sendo transmitida deve ser coerente com o tema
e os padrões de atendimento e deve sustentar e estender o espetáculo que
estiver sendo criado. E, na próxima vez que visitar o Reino Mágico, divirta-
se prestando atenção ao que os seus pés sentem quando você caminha de
uma área temática à outra.
O cenário inclui o ambiente, os objetos no ambiente e os procedimentos
que elevam a qualidade do ambiente. Exploraremos várias maneiras
especíﬁcas de trabalhar com o cenário no ciclo de atendimento de
qualidade: veremos como ele pode incorporar padrões de atendimento,
orientar a experiência do convidado e como pode usar todos os sentidos
deste convidado.
A magia do processoOs processos muitas vezes englobam e utilizam tanto o elenco quanto o
cenário e incluem o sistema de prestação do atendimento mais importante
na maioria das organizações. No Walt Disney World, os processos de
atendimento incluem conduzir os convidados pelas atrações, os processos
de 
check-in
 e 
checkout
 nos hotéis do resort e a reação a emergências, como
problemas médicos e incêndios.
Cada processo tem pontos de combustão. Esses são os pontos nos quais
até mesmo um processo muito bem ajustado pode falhar (especialmente
quando centenas de milhares de convidados forçam a sua capacidade) e,
em vez de contribuir para uma experiência positiva do cliente, passam a
transformar o dia agradável de um convidado em um dia ruim. É impossível
eliminar completamente os pontos de combustão, mas a meta é impedir que
eles se transformem em pontos de explosão.
Um exemplo que os facilitadores da Disney gostam de utilizar envolve um
problema comum no estacionamento. Os convidados com muita frequência
se esquecem de onde deixaram o carro oito ou dez horas antes, no início de
um longo dia de diversão. As áreas recebem nomes, as ﬁlas são numeradas
e os bondes elétricos que transportam os convidados até a entrada
anunciam esses indicadores de localização como um lembrete, mas carros
são inevitável e regularmente perdidos.
Em vez de deixar os convidados desamparados e perambulando pelo
local, membros do elenco do estacionamento criaram um recurso de
atendimento. Como as vagas do estacionamento são preenchidas na ordem,
os motoristas dos bondes começaram a fazer uma lista simples
relacionando em que ﬁla estavam trabalhando em determinado horário da
manhã. As listas são copiadas e distribuídas aos membros do elenco do
estacionamento no ﬁm do dia, de forma que, se os convidados puderem
lembrar mais ou menos a hora em que chegaram, um membro do elenco
pode lhes informar aproximadamente onde estacionaram. Ponto de
combustão neutralizado.
Os ajustes do processo, como no problema dos carros perdidos, é uma das
questões que exploraremos em mais detalhes. Também analisaremos três
outras questões baseadas em processos que injetam qualidade na
experiência do convidado: comunicação entre elenco e convidado, ou como
garantir que o elenco pode solucionar os problemas do convidado; ﬂuxo de
convidados ou “Qual é o tamanho dessa ﬁla?”; e atenção especial ao
atendimento, ou como lidar com convidados que não podem utilizar um
processo de atendimento.
A magia da integraçãoO último elemento do ciclo de atendimento de qualidade é a integração.
Integração signiﬁca simplesmente que cada elemento do ciclo se combina
para criar um sistema operacional completo. Elenco, cenário e processo se
fundem na busca do tema e dos padrões de atendimento. O resultado é uma
experiência de qualidade excepcionalmente alta para o convidado, o que
impulsiona o sucesso de todas as organizações conhecidas pela excelência
em serviços.
A integração é um processo lógico, passo a passo. Apresentaremos uma
matriz facilmente adaptável como um guia para atingir a integração com
sucesso. A Matriz de Integração não apenas serve como plano de combate
para atingir o atendimento de qualidade, como também pode ser utilizada
para identiﬁcar imperfeições na resolução de problemas de atendimento e
comparar as práticas de outras organizações, incluindo a Disney.Capítulo 2
A magia do atendimento
     
REVELAÇÃO DA GUESTOLOGIA
COMO CONHECER E ENTENDER OS CONVIDADOS
O PODER DO TEMA DO ATENDIMENTO
A PROMESSA DO TEMA DO ATENDIMENTO
O CUMPRIMENTO DA PROMESSA
 
Em 1928, o Mickey varreu as bilheterias como um furacão e, desde então,
se tornou um ícone global. O rato dos quadrinhos, nascido da imaginação e
da voz de Walt Disney e do talento artístico de Ub Iwerks, o primeiro de
uma longa linhagem de mestres da animação da Disney, não foi, contudo,
uma estrela instantânea. Apesar de Walt Disney oferecer ao público o
primeiro desenho animado com trilha sonora, ele não conseguiu encontrar
uma distribuidora disposta a levar o rato às salas de cinema.
Foi um operador e promotor de cinema de Nova York chamado Harry
Reichenbach quem ﬁnalmente ofereceu uma solução a Walt. “Esses sujeitos
não sabem o que é bom até que o público lhes diga”, disse o sr.
Reichenbach sobre os distribuidores. E convenceu Walt a exibir “O vapor
Willie” em seu cinema por duas semanas. Foi um sucesso de público e,
exatamente como ele tinha previsto, os distribuidores ﬁzeram ﬁla para
contratar a Disney e o seu rato.
Walt aprendeu uma importante lição sobre o poder do público da Disney.
Quando quis lançar “A dança dos esqueletos”, a primeira da inovadora série
de animações 
Silly Symphonies
, em 1929, os distribuidores o rejeitaram
mais uma vez. Dessa vez, queriam “mais camundongos”. Então Walt foi
diretamente ao público e a aceitação novamente levou a acordos de
distribuição. E, em 1948, quando se viu em diﬁculdades para encontrar
apoio para a distribuição de “Seal Island”, o primeiro ﬁlme de
natureza/aventura da Disney, Walt recorreu outra vez ao público para
obter a ajuda da qual precisava. E conseguiu.
11
Pegue um grupo de pessoas em qualquer importante área urbana domundo e pergunte a eles sobre Walt Disney. Eles invariavelmente
associarão o homem ao nome de um personagem animado, um ﬁlme ou
parque temático. Ele deveria ser tão famoso por suas realizações quanto
um guestologista. Apesar de ser um mestre em conhecer e entender os
clientes, ele sem dúvida nunca ouviu falar de conceitos de atendimento
como “foco no cliente”, “proximidade com o cliente” e “centrado no cliente”.
Mesmo assim, com seu estilo direto, típico do Meio-Oeste americano, Walt
claramente entendia que os clientes eram os juízes mais importantes – e
finais – do entretenimento produzido em sua empresa.
“Não buscamos entreter os críticos”, ele dizia. “Eu preﬁro apostar no
público”.
12
 Mas, como todos os melhores guestologistas, Walt normalmente
não assumia grandes riscos. Ele invariavelmente coletava as opiniões dos
clientes da empresa e incorporava os conselhos recebidos ao ajuste de suas
ideias.
O famoso ator Kurt Russell, que passou a adolescência fazendo ﬁlmes
para a Disney, se surpreendia com a atenção que o chefe do estúdio lhe
dedicava. “Algumas vezes ele descia ao set e perguntava: ‘Você quer ver
parte do ﬁlme que estamos montando?’. Então eu assistia a um ﬁlme ou
partes de um ﬁlme com ele e conversávamos a respeito e ele me fazia
perguntas”, lembra Kurt. “O interessante em Walt, olhando para trás
agora, é que ele estava explorando a mente de um expansivo garoto de 13
anos. Ele perguntava: ‘O que você acha disso?’ e trocávamos ideias e
opiniões a respeito. Acho que ele queria descobrir como funcionava a mente
de um garoto”.
13
A motivação de Walt para descobrir o que e como uma plateia pensava se
estendeu para a Disneylândia. Na próxima vez que passar pelos túneis
arqueados da entrada da Disneylândia e sair na Main Street, USA, olhe à
esquerda, para a Fire Station (Corpo de Bombeiros), localizada ao lado da
City Hall (Prefeitura). O prédio ﬁca em frente à Town Square (Praça
Principal). Se observar a fachada, você verá uma lâmpada acesa em uma
das janelas do segundo andar. A luz é um tributo a Walt Disney; ela ilumina
o pequeno apartamento que ele usava como quartel general ao
supervisionar a construção do parque e seus primeiros dias de operação.
Da janela daquele apartamento, Walt observava os convidados da
Disneylândia enquanto eles vivenciavam as primeiras impressões do
parque.
Apesar de a imagem de Walt espiando a multidão de cima poder
transmitir a ideia de que ele era tímido quanto a encontros pessoais com os
convidados, nada poderia estar mais longe da verdade. Ele não apenas
adorava compartilhar a experiência da Disneylândia como costumava
caminhar regularmente pelo parque, observando as reações dosconvidados.
Tony Baxter, que acabou se tornando um vice-presidente sênior da Walt
Disney Imagineering e atuou como designer executivo da Disneyland Paris,
teve vários cargos na Disneylândia na adolescência e levava a irmã mais
nova ao parque. Ela brincava enquanto Baxter trabalhava. Um dia, a irmã e
um amigo viram Walt no parque e o seguiram até a atração It’s a Small
World. Os três ﬁzeram o passeio de barco pela atração e, no ﬁm, Walt
perguntou se haviam gostado o suﬁciente para repetir o passeio. Sim, foi a
resposta. Walt respondeu: “Então vocês precisam cantar a música desta
vez” e o trio, duas crianças e o líder de um império empresarial, ﬁzeram
juntos o segundo passeio.
14
Quando sugeriram que um prédio da administração fosse construído na
Disneylândia, Walt se opôs veementemente. “Eu não quero que vocês
ﬁquem sentados atrás de mesas. Quero vê-los no parque, observando o que
as pessoas estão fazendo e descobrindo como fazer o local ser mais
prazeroso para elas”.
15
 Quando descobriu que o pessoal estava saindo da
propriedade para comer, Walt ﬁcou furioso: “Fiquem na ﬁla com as pessoas
e, pelo amor de Deus, não saiam para comer como vocês têm feito. Comam
no parque e ouçam as pessoas!”.
16
O resultado mais impressionante da vigorosa ênfase de Walt em conhecer
e entender os clientes é o próprio Walt Disney World. No ﬁm dos anos
1950, Walt já planejava um novo parque em algum ponto do leste dos
Estados Unidos, mas não estava 100% certo de que um parque no estilo da
Disneylândia atrairia os moradores da Costa Leste. A Feira Mundial de
1964 em Nova York lhe deu a oportunidade perfeita de testar sua marca
inigualável de entretenimento utilizando o dinheiro alheio e o maior grupo
de foco jamais reunido em um único local – as dezenas de milhões de
pessoas que visitaram a exposição em 1964 e 1965. Walt recrutou vários
patrocinadores e a WED Enterprises, que mais tarde viria a se tornar a
Walt Disney Imagineering, criou quatro grandes atrações, incluindo a It’s a
Small World para a Pepsi-Cola. Estima-se que 50 milhões de pessoas viram
pelo menos uma das quatro atrações da Disney, que foram aclamadas as
mais populares da feira. O público da Costa Leste estava claramente
consolidado para um novo parque da Disney.
REVELAÇÃO DA GUESTOLOGIA
Como guestologia soa como algo complexo e de certa forma misterioso,
vamos puxar um pouco as cortinas e dar uma espiada nos bastidores.“Guestologia” é um termo da Disney para pesquisa de mercado e cliente e,
como vimos no Capítulo 1, é o trabalho de descobrir quem são os
convidados e entender o que eles esperam quando chegam para uma visita.
O tempo e o empenho que o Walt Disney World dedica à guestologia nos dá
uma boa ideia da importância dessa arte para o sucesso do resort e de
qualquer organização que embarcar na jornada do atendimento de
qualidade.
A verba do Walt Disney World para a guestologia é aplicada em um
grande número de técnicas, algumas das quais a sua organização
provavelmente também utiliza. Levantamentos são realizados nos portões
do parque e em outros pontos de acesso. “Postos de escuta” especíﬁcos são
criados como locais dedicados a responder perguntas dos convidados,
solucionar problemas e coletar informações. Cartões de comentários são
tão comuns quanto sorrisos e, talvez o mais importante, a coleta e
transmissão das opiniões e observações dos convidados pelos membros do
elenco espalhados pelo resort é parte essencial do seu trabalho.
Estudos de utilização também contribuem para o banco de dados de
guestologia do Walt Disney World. Padrões de utilização e visitação no
resort são analisados e comparados. Os convidados parecem visitar o
Pirates of the Caribbean mais cedo ou mais à tarde? Quantos convidados
usam os sistemas de transporte do resort a cada hora? Quais são as taxas
de ocupação nos vários resorts? Estudos como esses fazem parte do
programa de atendimento de qualidade.
Tudo o que realizamos se deve ao esforço combinando.
 A
organização deve estar com você ou você não tem como dar conta do
recado...
 
Na minha organização respeitamos cada indivíduo e todos temos um
enorme respeito pelo público.
 
– WALT DISNEY
Clientes ocultos fazem compras para conferir o atendimento nas várias
lojas do resort. Levantamentos telefônicos são utilizados para coletar
informações tanto de amostras aleatórias quanto de convidados recentes.
Cartas e e-mails de convidados são avaliados em busca de dicas para
melhorar o atendimento. E grupos de foco são utilizados para coletar
informações para o desenvolvimento futuro e a melhoria de atrações e
brinquedos existentes.
Cherie Barnett, participante de um treinamento do Disney Institute, fez
bom uso dos grupos de foco na expansão de sua rede de salões de beleza
sediada em Michigan, a Glitz Salons. Quando uma estatística do setor
identiﬁcou garotas entre 10 e 16 anos como as maiores consumidoras de
cosméticos, a srta. Barnett começou a pensar em um salão de beleza
voltado diretamente para esse nicho. A primeira coisa que ela fez foi entrar
em contato com o público potencial.
“Eu peguei o telefone e pedi que elas fossem à minha casa para conversar
a respeito. Entrei em contato com meninas da região –tragam as suas
amigas, não tragam as mães”, lembra a empreendedora. “Trabalhei com
grupos de 20 a 25 de cada vez. Pedi que me contassem o que esperavam de
um salão, o tipo de música, decoração, logomarca. Foi incrível ver as ideias
e a forma como a mente delas funcionava. Elas acabaram criando o logo, eu
só o levei para o pessoal de marketing e disse ‘façam isto’.” O resultado foi a
Glitz NXT, que se tornou o terceiro salão da rede.
As informações desenvolvidas com as técnicas da guestologia são
utilizadas de muitas maneiras. Naturalmente, não faz sentido investir
nenhum centavo em pesquisa de mercado se as descobertas ﬁcarem
guardadas na gaveta. O conhecimento desenvolvido por meio das
informações coletadas dos convidados deve ser usado para criar e melhorar
todos os elementos do ciclo de atendimento de qualidade, desde o tema e os
padrões de atendimento até o menor detalhe dos sistemas de prestação do
atendimento – o elenco, o cenário e o processo. As principais aplicações dos
dados do cliente são estabelecer uma referência e outros critérios para o
desenvolvimento e a implementação de uma estratégia de atendimento e
criar melhorias e outros ajustes para o plano de atendimento existente. O
Walt Disney World usa as opiniões e sugestões dos convidados para todos
esses fins.
Você não constrói nada sozinho.
 Você descobre o que as pessoasquerem e constrói para elas.
 
– WALT DISNEY
Os levantamentos de guestologia devem ser realizados regularmente
para serem úteis. As pessoas mudam e o mesmo se aplica a suas
expectativas. De forma similar, os convidados do Walt Disney World
mudaram ao longo dos anos. Um levantamento conduzido com convidados
em 1971, quando o parque foi inaugurado, só teria utilidade hoje como um
documento histórico. Fatores demográﬁcos fundamentais dos convidados,
como tamanho e composição de um grupo de visitantes médio, bem como a
atitude e as expectativas dos convidados mudaram e continuarão mudando.
A guestologia ajuda a monitorar o cenário em constante evolução do
convidado e oferece as informações necessárias para ajustar a prestação do
atendimento.
As reações dos clientes mudam no curto prazo bem como no longo prazo.
Convidados que fazem o 
checkout
 em um hotel depois de uma semana de
diversão se sentirão de modo diferente daqueles que, já em casa, recebem
a conta do cartão de crédito 30 dias depois. Para criar uma experiência
mágica de atendimento, o Walt Disney World precisa saber como os
convidados se sentem em um amplo intervalo de tempo. Por isso, é crucial
coletar informações em diversos momentos diferentes durante a
experiência de um convidado.
Os convidados interagem em média 60 vezes com o elenco durante a
estadia. Cada interação pode ser uma oportunidade para o membro do
elenco saber mais sobre os convidados, melhorar o espetáculo e
desenvolver um vínculo mais forte entre o Walt Disney World e seus
convidados. Veremos como isso é feito no próximo capítulo.
COMO CONHECER E ENTENDER OS
CONVIDADOS
Quando dizemos que a guestologia é a ciência de conhecer e entender os
clientes, também deﬁnimos os dois principais tipos de informaçõescoletadas por meio de pesquisas com os convidados, os fatores
demográficos e psicográficos
. Como veremos, ambos são importantes.
Fatores demográficos
Na Disney, informações demográﬁcas são vistas como conhecimento
factual sobre os convidados. Os fatores demográﬁcos em grande parte
descrevem os atributos físicos de um grupo e muitas vezes incluem dados
quantitativos. As informações demográﬁcas revelam quem são os clientes,
de onde eles vêm, quanto se empenharam para chegar ao resort, o quanto
gastam etc.
Outro aspecto valioso dos fatores demográﬁcos é que, quando sabe quem
são seus convidados, você automaticamente sabe quem não são os seus
convidados. Descobrir quem não faz negócios com você algumas vezes leva
a enormes mudanças na estratégia do atendimento, especialmente se você
descobrir que negligencia um grande grupo de clientes potenciais.
Os fatores demográﬁcos ajudam a garantir que o ciclo de atendimento de
qualidade seja corretamente direcionado. Isso pode parecer elementar,
mas é surpreendente ver com que frequência os fatores demográﬁcos
abrem os olhos da organização para realidades básicas do mercado.
Fatores psicográficos
As informações psicográﬁcas são a categoria de dados de pesquisa com o
cliente que ajudam o Walt Disney World a entender o estado mental dos
seus convidados. Os fatores psicográﬁcos oferecem indicativos sobre o que
os clientes precisam, o que querem, quais noções preconcebidas trazem
consigo e quais emoções vivenciam. No Disney Institute, categorizamos
esses indicativos como necessidades, desejos, estereótipos e emoções e
pensamos neles como os quatro pontos principais de uma bússola – a
Bússola da Guestologia.
Desenvolver os quatro pontos da Bússola da Guestologia signiﬁca gerar
respostas qualitativas dos clientes. Isso é feito com perguntas abertas,
pedindo opiniões e incentivando os clientes a dizer o que pensam. As
respostas resultam em um retrato das expectativas do convidado, que, por
sua vez, se tornam a medida de referência para o trabalho de superar essas
expectativas.Analisaremos os elementos da Bússola da Guestologia com a ajuda de dois
exemplos, o Walt Disney World e a BMW Canada, Inc
.
 que enviou mais de
setecentos funcionários do centro de varejo ao treinamento do Disney
Institute, foi fundada em 1986 como subsidiária da BMW AG, sediada em
Munique, e opera uma rede de 32 concessionárias de automóveis e 16
revendedoras de motos no Canadá.
As 
necessidades
 constituem o ponto mais fácil de identiﬁcação da bússola.
Do que os convidados precisam quando vão ao Walt Disney World? Férias.
Do que precisam quando vão a uma concessionária da BMW? Um carro. As
necessidades tendem a ser óbvias, normalmente correspondem aos
produtos e serviços que você oferece, mas só proporcionam uma visão
aproximada de perfil psicográfico.
Os 
desejos
 são menos evidentes. Eles sugerem os propósitos mais
profundos de um cliente. Muitos dos convidados do Walt Disney World
querem mais do que simples férias; eles também querem memórias
duradouras de uma experiência familiar repleta de diversão. O cliente da
BMW pode querer o status proporcionado por um carro de alto
desempenho. À medida que você começa a descobrir os desejos, os
contornos do perfil do consumidor começam a ganhar forma.
Os 
estereótipos
 são as noções preconcebidas que cada cliente tem do seu
negócio ou setor. Os convidados chegam ao Walt Disney World esperando
que os membros do elenco no parque tenham determinada aparência. Da
mesma forma, na concessionária da BMW, os clientes esperam que os
técnicos tenham certa aparência. À medida que você identiﬁca os
estereótipos do convidado, obtém indicativos valiosos das suas expectativas.
Esses indicativos ajudarão a definir os detalhes do retrato do convidado.
Por ﬁm, as 
emoções
 são os sentimentos que os clientes vivenciam no
contato com a sua organização. No Walt Disney World, os convidados
provavelmente terão uma ampla variedade de emoções durante a visita.
Algumas positivas, como a empolgação de um passeio na montanha-russa
Space Mountain, outras negativas, como a impaciência com longas ﬁlas. Na
BMW, os compradores de carros sentem uma variedade semelhante de
emoções. Eles podem se orgulhar quando dirigem o carro novo e sentir
remorso quando deduzem o custo da conta de poupança. Identiﬁcar o
volátil estado emocional dos clientes completa o perﬁl, pintando-o com
cores.
A tabela a seguir apresenta vários outros exemplos de perﬁs de clientes
elaborados no processo da guestologia. Enquanto a analisa, pense em como
seria o perfil dos seus clientes.
No Walt Disney World, o processo de coletar e analisar os dados
necessários para completar a Bússola da Guestologia constitui um grandeprogresso na identiﬁcação do que os convidados esperam quando visitam o
resort. Esse conhecimento é utilizado para satisfazer e superar as
expectativas dos convidados em todos os elementos do ciclo de atendimento
de qualidade.
O PODER DO TEMA DO ATENDIMENTO
“O meu negócio faz com que as pessoas, especialmente as crianças, sejam
felizes”, disse Walt Disney meio século atrás.
17
 Apesar de ser uma
aﬁrmação simples e direta à primeira vista, essa frase de Walt mergulha
nas profundezas da ética do atendimento da The Walt Disney Company.
Essa é a base para a sua missão como um negócio; ela representa o que aempresa signiﬁca e por que ela existe. Esse é o tema do 
atendimento
 da
The Walt Disney Company.
Em 1955, enquanto a visão de Walt para a Disneylândia se concretizava,
o tema foi evidenciado pela primeira vez como uma maneira de apresentar
aos primeiros funcionários do parque os fundamentos do atendimento da
Disney e para orientá-los em suas interações com os convidados. Nas
primeiras aulas de orientação da Disney University, o elenco aprendeu que:
Nós criamos felicidade.
 Houve uma ou outra alteração ao longo dos anos,
mas hoje os novos membros do elenco escutam basicamente a mesma
mensagem. Eles aprendem: 
Criamos felicidade proporcionando o melhor
em entretenimento para pessoas de todas as idades, por toda parte.
Muito se falou sobre visão, missão e valores organizacionais na última
década. Os pensadores da administração identiﬁcaram essas declarações
de intenção organizacional como forças uniﬁcadoras altamente eﬁcazes no
ambiente de trabalho e mostraram em estudos que empresas com
ideologias bem definidas têm sucesso no longo prazo.
Jim Collins e Jerry Porras, autores de 
Feitas para durar
, as chamaram de
empresas visionárias e descobriram que elas “superavam o desempenho do
mercado de ações em geral por um fator de 12 desde 1925”.
“Os líderes morrem, produtos se tornam obsoletos, os mercados mudam,
novas tecnologias surgem e os modismos da administração vão e vêm, mas
a ideologia essencial em uma empresa excelente sobrevive como uma fonte
de orientação e inspiração”, eles escreveram na 
Harvard Business
Review
.
18
Muitas organizações entenderam a mensagem e criaram rapidamente
declarações sobre seu propósito e valores. Eles as gravaram em placas e as
penduraram para todos, clientes e funcionários, verem. E, em muitos casos,
a iniciativa terminou por aí; um sentimento meticulosamente selecionado ao
qual ninguém deu muita atenção. Collins e Porras dizem que isso acontece
porque a ideologia essencial (o propósito e os valores de uma organização)
não é algo que pode ser simplesmente declarado. Em vez disso, ela deve
reﬂetir verdades existentes sobre uma empresa ou criar novos ideais que a
empresa tentará concretizar até se tornarem verdades inerentes.
Da mesma forma como o propósito essencial de empresas como a Johnson
& Johnson, 3M e Hewlett-Packard, o tema do atendimento da Disney tem
sucesso por estar profundamente enraizado em sua herança e ser
sustentado ao longo das operações diárias do negócio. Trata-se de um tema
vivo
, não apenas uma frase em uma placa, e satisfaz três necessidades
críticas: deﬁne com clareza o propósito da organização; transmite
internamente uma mensagem; e cria uma imagem para a organização.
O tema do atendimento da The Walt Disney Company declara em alto ebom som uma missão (
criar felicidade
), como essa missão é realizada
(
proporcionando o melhor em entretenimento
) e para quem (
pessoas de
todas as idades, por toda parte
). Hoje em dia, “entretenimento” na Disney
signiﬁca televisão, ﬁlmes, livros, parques temáticos, cruzeiros etc. Mas, ao
mesmo tempo, o tema cria um foco claro. Você provavelmente nunca verá
um jato produzido pela Disney ou fará uma hipoteca no Bank of Disney. O
tema do atendimento define o propósito de uma organização.
Ele também comunica o propósito para toda a organização. Deﬁne um
objetivo maior para cada uma das 120 mil pessoas que trabalham na The
Walt Disney Company ao redor do mundo e atua como um ponto de união
para toda a organização. É algo que todos os funcionários têm em comum e,
independentemente do trabalho individual, deﬁne a expectativa de que
todos ajudarão a criar felicidade para o cliente.
Por ﬁm, o tema do atendimento cria as bases para a imagem pública da
empresa. Ele informa aos convidados o que podem esperar da empresa (o
melhor em entretenimento). É uma promessa explícita e uma faca de dois
gumes: se as expectativas dos convidados forem satisfeitas ou superadas,
eles ficam felizes. Senão, o desagrado será claro.
Mesmo se as palavras soarem semelhantes, cada organização cria seu
próprio tema inigualável de atendimento. Obviamente, o tema do Walt
Disney World de criar felicidade não pode ser simplesmente adotado e
imitado: é fundamental criar o seu próprio tema de atendimento. Esse é o
elemento fundamental do ciclo de atendimento de qualidade.
Veja o que Tom Peters e Bob Waterman disseram sobre o tema em seu
revolucionário livro 
Vencendo a crise
: “Independentemente de serem ou
não tão fanáticos em sua obsessão pelo serviço quanto a Frito, a IBM ou a
Disney, todas as empresas excelentes parecem ter temas de atendimento
muito poderosos que permeiam as instituições. Na verdade, uma das nossas
conclusões mais signiﬁcativas sobre as empresas excelentes é que,
independentemente de seu negócio essencial ser metalurgia, alta
tecnologia ou hambúrgueres, todas se deﬁniram como empresas de
serviços”.
19
O governo dos Estados Unidos passou a maior parte dos anos 1990 em
busca de se redeﬁnir como um negócio de serviço, e ainda está nesse
processo. Um dos princípios fundamentais da iniciativa do governo
americano de se reinventar requer reorganizar órgãos públicos como
organizações baseadas em desempenho centradas no cliente. A primeira
organização baseada em desempenho oﬁcial foi a Student Financial
Assistance (SFA), um órgão de assistência ﬁnanceira a estudantes do
Ministério da Educação. A SFA, cliente do Disney Institute, processa mais
de US$ 60 bilhões em bolsas de estudo, crédito estudantil e assistênciaocupacional todos os anos. Seu tema de atendimento é simples e cativante:
Ajudamos a colocar os Estados Unidos na escola.
Com essa frase curta, a SFA se volta diretamente a seus clientes ﬁnais, os
mais de 9 milhões de estudantes americanos que a entidade ajuda a
concluir a educação superior todos os anos. Trata-se de um foco crítico,
porque o órgão nem sempre lida diretamente com as famílias americanas
que precisam de crédito estudantil. Em vez disso, ele trabalha com
parceiros – escolas, bancos e ﬁadores – que atuam como sistema de entrega
ao cliente ﬁnal, o estudante. Voltar a focar a atenção aos alunos foi o que o
COO Greg Woods, o líder da iniciativa de reinvenção, quis dizer quando
disse: “Vamos oferecer um atendimento como eles nunca viram, e nos
divertiremos fazendo isso”.
20
Vale notar que a primeira coisa que a SFA fez para aprender como
atender melhor os clientes foi recorrer aos próprios clientes. O sr. Woods
montou uma força-tarefa composta de pessoal de linha que conduziu
duzentas sessões para ouvir estudantes, pais e parceiros operacionais em
todo o país. Comentários de mais de 8 mil clientes foram coletados e
analisados 
antes
 de as melhorias serem decididas. Isso é guestologia na
prática.
Outro cliente do Disney Institute, a Pick‘n Pay, a maior varejista de
alimentos da África do Sul, com uma participação de mercado de 39% no
ano ﬁscal de 2000 e mais de 450 lojas próprias e franqueadas, criou uma
missão de atendimento inspiradora. Em resposta às transformações sem
paralelo nos âmbitos político, social e de negócios no país, o CEO Sean
Summers liderou um projeto que eles chamaram de 
Vuselela
, um termo da
língua xhosa/zulu que signiﬁca “renascimento”. “Precisávamos criar uma
sociedade na Pick‘n Pay que espelhasse o que a África do Sul estava
tentando se tornar”, nos contou o CEO.
A empresa se voltou a seus 27 mil funcionários para criar uma missão
com sentido. “Decidimos nos voltar ao coração da organização –
empacotadores, caixas, faxineiros, balconistas, todas as pessoas – para
descobrir o que elas sentiam que a empresa representava”, disse Summers.
A nova missão de atendimento que eles articularam ecoava a nova
sociedade: 
Nós servimos. Com o nosso coração, criamos um excelente lugar
para se estar. Com a nossa mente, criamos um excelente lugar para fazer
compras.
A evolução do tema do atendimento da Disney
Ano
Tema de
atendimento
Significado1955
Nós criamos
felicidade.
Nos primórdios dos parques temáticos,
trabalhando com base na herança dos
filmes, a felicidade era identificada como o
“desejo” que os convidados buscavam
realizar. O pronome “nós” fazia referência
ao elenco, como uma equipe.
1971
Nós criamos
felicidade
proporcionando o
melhor em
entretenimento
familiar.
A inclusão da palavra “melhor”
reconhecia a existência de um mercado e
de concorrência em uma época
turbulenta.
1990
Criamos felicidade
proporcionando o
melhor em
entretenimento
para pessoas de
todas as idades,
por toda parte.
Nos anos 1990, a Disney já reconhecia a
enorme diversidade da população de
convidados potenciais, no que estava se
tornando um mercado mundial.
2001…
e além
Nós criamos
felicidade.
A Disney continua a monitorar as
mudanças e necessidades dos convidados.
Apesar de o tema do atendimento
continuar a evoluir, até certo ponto ele
continua o mesmo.
Uma última observação sobre temas de atendimento: eles não precisam
ser eternos. Aﬁnal, nada dura para sempre. Mas, se um tema de
atendimento for adequadamente deﬁnido, ele deve mudar lentamente,
evoluindo no decorrer de um longo período. Collins e Porras sugerem que,
diferentemente de uma estratégia ou metas de negócios, o propósito
essencial de uma organização deve durar por pelo menos um século.
“Apesar de você poder atingir uma meta ou concluir uma estratégia, não
pode concretizar um propósito; ele é como uma estrela guia no horizonte –
sempre perseguida, mas nunca atingida”, eles explicam. “Mas, apesar de o
propósito em si não mudar, ele inspira a mudança. O próprio fato de o
propósito não poder ser plenamente concretizado signiﬁca que uma
organização nunca deve parar de estimular a mudança e o progresso”.
21
Esse é um resumo excelente do poder de um tema de atendimento.A PROMESSA DO TEMA DO ATENDIMENTO
Uma vez que um tema de atendimento atua como promessa para os
clientes e propósito para os funcionários, a próxima questão lógica é: Como
cumprir essa promessa e concretizar esse propósito? A resposta é a
deﬁnição de 
padrões de atendimento
 . Os padrões de atendimento, ou
valores do atendimento, são os critérios operacionais que asseguram que o
tema do atendimento será sistematicamente transmitido. Eles ﬂuem do
tema do atendimento e, por sua vez, sustentam a concretização do tema.
No Walt Disney World, os padrões de atendimento, assim como o tema do
atendimento, estão profundamente enraizados na história do negócio de
atrações da empresa. Nos anos 1940, quando Walt Disney idealizou a
Disneylândia, eles constituíam uma parte implícita de sua visão de parque
de diversões que seria diferente de todos aos quais ele levava as ﬁlhas. O
parque de Walt seria limpo, os funcionários seriam amistosos e toda família
se divertiria nele. Em 1955, quando o consultor de treinamento Van France
e Dick Nunis, que se tornaria presidente do conselho da Walt Disney
Attractions, criou o curso de orientação para os primeiros funcionários da
Disneylândia, eles trabalharam com base no tema “criar felicidade” e
passaram a vincular essa realização a comportamentos especíﬁcos. E, em
1962, quando Dick reelaborou esses comportamentos na forma dos quatro
componentes de um “bom show”, os padrões de atendimento do parque
foram explicitamente definidos.
Os quatro elementos de Dick eram Segurança, Cortesia, Espetáculo e
Capacidade (que mais tarde passou a ser chamada de Eficiência) e hoje eles
também constituem os padrões de atendimento do Walt Disney World. Eles
representam como o tema do atendimento é concretizado e oferecem um
conjunto de crivos que ajudam os funcionários da Disney a avaliar e
priorizar as ações que contribuem para a experiência do convidado. A
seguir, analisaremos os padrões de atendimento do Walt Disney World e
veremos como eles sustentam o tema do atendimento.
Segurança
É eufemismo dizer que um convidado exposto a ferimentos ou incerto em
relação à sua segurança ou a dos entes queridos se sentirá infeliz. Dessa
forma, o padrão de atendimento da segurança requer que o bem-estar e a
paz de espírito dos convidados sempre sejam prioridade.O 
imagineer
 Bruce Johnson explica o que isso implica na criação das
atrações: “As estatísticas estão em grande parte contra nós. Pense a
respeito. Se houver uma chance em 1 milhão de algo dar errado e 10
milhões de convidados usarem uma das nossas atrações, então algo dará
errado dez vezes. Não podemos projetar nada tendo em vista essa
estatística de um em um milhão. Precisamos projetar visando uma chance
em centenas de milhões”.
22
Ao adotar a segurança como padrão de atendimento, a Disney garante
que as questões de segurança sejam atendidas em cada elemento dos
resorts e parques da Disney. Medidas de segurança, muitas vezes muito
além do que exigem as normas locais, são incorporadas a atrações, sistemas
de transporte, hotéis e restaurantes do resort. Além do pessoal
exclusivamente dedicado à segurança, todo o elenco do resort aprende
procedimentos e práticas de segurança específicos para cada área.
Cortesia
O padrão de atendimento da cortesia requer que cada convidado seja
tratado como um VIP – uma pessoa muito importante. Realizar esse padrão
implica mais do que simplesmente tratar as pessoas como gostaríamos de
ser tratados; implica tratá-las como 
elas querem
 ser tratadas, com
reconhecimento e respeito por suas emoções, habilidades e culturas.
Se você mora em Orlando, Flórida, tudo o que precisa fazer é perguntar
como chegar a algum lugar para descobrir se a pessoa trabalha no Walt
Disney World. Se a pessoa apontar usando dois ou mais dedos ou uma mão
aberta, são grandes as chances de ela trabalhar com o camundongo
Mickey. A razão para isso é que apontar com um dedo é considerado
indelicado em algumas culturas, de forma que uma das primeiras coisas
que todos os novos membros do elenco aprendem é como dar indicações
com cortesia.
Fazer da cortesia um padrão de atendimento signiﬁca transformá-la em
um conjunto de comportamentos aplicados a toda a organização. Como uma
organização, isso faz com que o Walt Disney World seja responsável por
recrutar, contratar e treinar um elenco com excelentes habilidades
interpessoais. O elenco aprende a assumir ampla responsabilidade pela
felicidade do convidado, sendo amistoso, sabendo as respostas para
perguntas comuns e, quando possível, levando pessoalmente os convidados
até os seus destinos. Para os membros do elenco, isso signiﬁca adotar uma
abordagem proativa à cortesia se antecipando aos acontecimentos e seoferecendo para ajudar e se envolver com os convidados do Walt Disney
World. Como dizem os facilitadores do Disney Institute, “os convidados
podem nem sempre ter razão, mas são os nossos convidados”.
Espetáculo
O padrão de atendimento do espetáculo requer entretenimento
excepcional e ininterrupto para os convidados. O tema do atendimento
exige “o melhor em entretenimento”, e do mais alto nível, o que signiﬁca
uma apresentação contínua do começo ao ﬁm da estadia de um convidado
no resort. O fato de os parques temáticos da Disney serem os mais
populares do mundo é uma prova da concretização do padrão do
espetáculo.
Walt Disney sempre se concentrou em proporcionar um bom espetáculo,
no qual a atenção do público nunca fosse involuntariamente desviada ou
interrompida. Marty Sklar, presidente do conselho da Walt Disney
Imagineering, lembra-se de um passeio pela Disneylândia com Walt. Ao
chegarem ao Mike Fink Keel Boats na Frontierland, área temática do Oeste
americano no século 19, um publicitário da empresa se aproximou dos dois
em um carro. Walt ﬁcou chocado. Ele indagou, indignado: “O que você está
fazendo com um carro em 1860?”.
23
A busca de um espetáculo ininterrupto é uma força impulsionadora na
organização. A história é um conceito repetido por todo Walt Disney World.
Cada resort é construído ao redor de uma história e cada detalhe de
design, do cenário às maçanetas, sustenta o tema dessa história. Cada
parque é construído com base em uma ou mais histórias e seu design, das
latas de lixo às bebidas, também ecoa essas histórias. Da linguagem teatral
à aparência dos membros do elenco, os recursos humanos do negócio
constituem uma parte integral do espetáculo. Trabalhos são apresentações;
uniformes são fantasias. Tudo resulta em um espetáculo contínuo.
Eficiência
O padrão de atendimento da eﬁciência requer operação sem percalços
nos parques temáticos e resorts. Com isso, os convidados têm a chance de
apreciar o que quiserem no Walt Disney World. Os lucros da Disney
correspondem diretamente à capacidade da empresa de maximizar autilização da propriedade por parte dos convidados.
Os monotrilhos Mark VI, por exemplo, transportam mais de 110 mil
convidados por dia com um índice de conﬁabilidade de 99,9%. Desde 1971,
eles percorreram com segurança e eﬁciência mais de 6,5 milhões de
quilômetros.
24
 Os 
Omnimovers
 são sistemas projetados pela Disney que
mantêm as ﬁlas em movimento transportando mais de 2,5 mil convidados
por hora pelas atrações do resort.
25
O Walt Disney World busca a eﬁciência operacional em todas as suas
propriedades. A empresa analisa o ﬂuxo de convidados e os padrões de
utilização para proporcionar equipamentos e níveis de alocação de pessoal
adequados. Listas de veriﬁcação operacionais asseguram a prontidão para
as demandas de cada dia de operações. Os níveis de vendas são analisados
para proporcionar o mix e a quantidade adequada de produtos e serviços,
determinando a velocidade ótima de atendimento para assegurar a melhor
experiência do convidado. A eﬁciência operacional é o quarto e último
direcionador na concretização do tema do atendimento.
No entanto, não basta simplesmente identiﬁcar os padrões de
atendimento; eles também devem ser priorizados. Se não, o que acontece
quando surge um conﬂito entre os padrões? Pense a respeito: O que um
membro do elenco deveria fazer quando um convidado utilizando um
andador entra em uma plataforma móvel que controla a velocidade de uma
atração? O membro do elenco desacelera ou para o brinquedo, para o
transtorno dos outros usuários, ou deixa que o convidado que não se
encaixa aos moldes se vire por conta própria?
O Walt Disney World priorizou seus padrões e acabamos de explorá-los
na ordem de priorização (segurança, cortesia, espetáculo e eﬁciência).
Conhecendo essas prioridades, a solução para o problema é clara. O
membro do elenco imediatamente coloca a segurança de um convidado com
necessidades especiais à frente da eﬁciência do processo de transporte, da
continuidade do espetáculo e até mesmo do tratamento cortês de outro
convidado. Os padrões de atendimento priorizados atuam como elementos
orientadores no ciclo do tema do atendimento.
Por ﬁm, da mesma forma como o tema de atendimento, os padrões de
atendimento da sua organização sem dúvida serão diferentes dos padrões
do Walt Disney World. Mesmo assim, eles são os produtos do tema do
atendimento e deﬁnem e especiﬁcam os critérios pelos quais as decisões de
atendimento serão tomadas e avaliadas.
Veja, por exemplo, a experiência de um cliente do Disney Institute, a
Lehigh Valley Hospital & Health Network (LVHHN), uma rede de serviços
de saúde com três hospitais, 1,2 mil médicos e mais de seis mil funcionários
baseada no leste da Pensilvânia. A LVHHN decidiu se afastar da imagemestereotipada que as pessoas formaram sobre organizações de saúde a
adotaram 
Nem todos os hospitais são iguais
 como seu tema de
atendimento. A organização também desenvolveu uma promessa de
atendimento, um compromisso ﬁrmado por cada um dos funcionários: “Eu
prometo ouvir, entender e reagir com os mais altos padrões de atendimento
médico, serviço e respeito pessoal”.
A organização de 101 anos buscou atingir sua meta deﬁnindo cinco
padrões de atendimento elaborados para comunicar os comportamentos
operacionais necessários para atingir o tema e a promessa de atendimento.
Eles são resumidos em um acrônimo: PRIDE (“orgulho” em inglês). O
PRIDE na LVHHN é formado por Privacy (privacidade), Respect (respeito),
Involvement (envolvimento), Dignity (dignidade) e Empathy (empatia). Veja
como a rede regional de serviços de saúde deﬁne o que cada padrão
signiﬁca (enquanto lê, observe com que frequência eles reﬂetem
diretamente os interesses e as necessidades do paciente):
 
Privacidade
: a LVHHN reconhece o direito à privacidade e promete
manter em sigilo todas as informações pessoais e médicas, a menos que
sejam necessárias para o diagnóstico ou tratamento, ou por lei.
 
Respeito
: a LVHHN valoriza a individualidade, as crenças, os direitos e
necessidades de cada pessoa. Estamos criando um ambiente construído
com base em cuidado, paciência e respeito para todos.
 
Envolvimento
: a LVHHN acredita que a participação ativa e a
comunicação eficaz são claramente ligadas à satisfação do cliente.
Buscaremos proporcionar informações em tempo hábil, precisas e
completas aos outros quando isso os afeta.
 
Dignidade
: os membros da equipe da LVHHN manterão um alto padrão de
conduta profissional ao representar a rede. Nossas atitudes, ações e
palavras refletem a nossa autoestima e o nosso interesse pelos outros.
 
Empatia
: o pessoal da LVHHN buscará compreender as situações e a
perspectiva singulares de todos os indivíduos com quem interage, incluindo
pacientes e seus familiares, colegas, médicos e outros clientes.
 
É interessante notar que as explicações de cada padrão foram deﬁnidaspor um grupo de 50 funcionários da LVHHN com altos níveis de
desempenho. Eles foram divididos em cinco grupos e solicitados a deﬁnir
como cada padrão funcionaria na prática. O PRIDE é um recurso simples e
memorável para comunicar os padrões de atendimento. Além disso, ele
determina os produtos do atendimento que os funcionários da LVHHN
utilizam para fazer suas instalações serem diferentes das de qualquer outro
hospital.
O CUMPRIMENTO DA PROMESSA
Com um tema e padrões de atendimento para nos orientar, é hora de
começarmos a explorar a prestação do atendimento de qualidade. No Walt
Disney World, há três sistemas principais de prestação do atendimento. Os
sistemas de atendimento são os métodos pelos quais o atendimento de
qualidade é implementado. São eles: 
elenco, cenário e processo.
O 
elenco
, naturalmente, é constituído dos funcionários que trabalham na
organização. Se você parar para pensar nas organizações conhecidas pela
excelência no atendimento, perceberá que os funcionários sempre vêm à
mente como uma fonte crítica de prestação do atendimento. O 
cenário
 é
como a Disney chama os recursos físicos da organização. É onde os clientes
entram em contato com as equipes. Se você já decidiu sair de um
restaurante mesmo antes de se sentar devido à sua aparência ou cheiro,
sabe como o cenário é importante para a prestação do atendimento. O
processo
 representa as várias séries de operações utilizadas para ofertar
produtos e serviços aos clientes. O ﬁnado W. Edwards Deming, talvez o
mais famoso guru da qualidade, identiﬁcou o processo como o principal
fator determinante da qualidade do produto, e ele exerce um papel tão
amplo quanto o elenco ou o cenário na prestação do atendimento de
qualidade.
Os três próximos capítulos detalham como esses três sistemas são
utilizados para concretizar o tema e os padrões do atendimento no Walt
Disney World, como eles funcionam em outras organizações e como podem
funcionar na sua empresa.
DICAS PARA UM ATENDIMENTO DE
QUALIDADETorne-se um especialista em guestologia:
 A guestologia é o
trabalho de descobrir quem são os seus clientes e entender o que
eles esperam quando o procuram. As técnicas da guestologia
incluem levantamentos, postos de escuta, grupos de foco, estudos
de utilização e, o mais importante, o feedback que os clientes dão
aos funcionários.
 
Crie um perfil do convidado:
 O conhecimento sobre os clientes
inclui fatores demográficos (informações sobre as características
físicas da sua base de clientes) e fatores psicográficos (informações
sobre atitudes, estilos de vida, valores e opiniões). Os dois tipos de
conhecimento proporcionam informações úteis para criar o
atendimento de qualidade.
 
Use a bússola da guestologia para processar as informações
sobre os clientes:
 A bússola coleta e analisa informações sobre
necessidades, desejos, estereótipos e emoções dos clientes.
 
Articule um tema de atendimento inigualável:
 O tema de
atendimento define o propósito de uma organização, transmite
internamente uma mensagem e cria uma imagem para a
organização. No Walt Disney World o tema do atendimento é
“Criamos felicidade proporcionando o melhor em entretenimento
para pessoas de todas as idades, por toda parte”.
 
Determine os padrões de atendimento críticos:
 Os padrões de
atendimento são os critérios pelos quais o atendimento de
qualidade é avaliado, priorizado e mensurado. Os quatro padrões
de atendimento do Walt Disney World são: Segurança, Cortesia,
Espetáculo e Eficiência.
 
Reconheça os principais sistemas de prestação do
atendimento:
 Os sistemas de atendimento são os métodos pelos
quais o atendimento de qualidade é implementado. As organizações
possuem três principais sistemas de atendimento: Elenco, Cenário
e Processo.Capítulo 3
A magia do elenco
     
COMO ESCALAR O ELENCO PARA A PRIMEIRA IMPRESSÃO
PREPARAÇÃO DO ELENCO PARA O ATENDIMENTO
OS COMPORTAMENTOS DO ATENDIMENTO DE QUALIDADE
PENSE GLOBALMENTE. EXECUTE LOCALMENTE.
A CONSTRUÇÃO DA SUA CULTURA DE DESEMPENHO
 
Basta correr os olhos pela prateleira de livros de negócios da livraria mais
próxima para conﬁrmar a existência de inúmeros textos dedicados ao poder
e à capacidade dos funcionários e o papel indispensável que eles exercem
na busca por atingir as metas organizacionais. Com efeito, a necessidade
vital de uma força de trabalho motivada e ágil parece tão lógica e lugar-
comum que é difícil imaginar que as nossas crenças em relação às pessoas
no trabalho um dia já foram diferentes. Mas, nos anos 1930, os funcionários
não tinham um papel tão respeitado no projeto organizacional quanto têm
hoje.
Até mesmo Henry Ford, que em 1914 ultrajou capitalistas por toda a
parte quando quase dobrou os salários dos funcionários da fábrica para
US$ 5 por dia e que, em sua autobiograﬁa de 1922 escreveu
apaixonadamente sobre a capacidade do trabalhador americano,
demonstrou ressentimento com a força de trabalho nos anos 1930. “O
homem comum não trabalha bem a menos que seja pego e não tenha como
escapar”, disse o inventor da linha de montagem móvel numa entrevista em
1931. Ele sustentou essa declaração mesquinha com a força do
Departamento de Serviços da Ford, um grupo de supervisores e
seguranças durões que, sob a direção de Harry Bennett, intimidava e
agredia ﬁsicamente os trabalhadores da Ford que não cumpriam o
regulamento da empresa.
26
Em nítido contraste com o cinza mecanicista das crenças de Henry Ford
em relação aos funcionários, a visão de Walt Disney era repleta de cor e
energia. À medida que os anos dourados da década de 1920 davam lugar
aos anos 1930, marcados pela recessão, o sucesso ﬁnanceiro e de crítica
das primeiras animações em tecnicolor da empresa e o sonho de Walt decriar os primeiros longas de animação impulsionavam o crescimento dos
estudos da Disney na Hyperion Avenue em Burbank, Califórnia. Walt sabia
que a chave para a prosperidade duradoura do estúdio era a sua força de
trabalho. Então, deu início a um plano de expansão que ampliou a equipe
de seis para mais de 750 pessoas e passou a ver com seriedade o
treinamento e o desenvolvimento do pessoal.
Se você fosse um jovem animador na The Disney Company em 1931 e não
tivesse carro, é muito provável que, várias noites por semana, o próprio
Walt levasse você e um grupo de colegas de carro até Los Angeles para
frequentar os cursos pagos pela empresa no Chouinard Art Institute. No
ﬁm de 1932, à medida que a participação nessas aulas aumentava, Walt
deixou de levar os funcionários de carro e contratou Don Graham da
Chouinard para lecionar no estúdio. “Eu decidi sair da aula deles”, Walt
observou jocosamente, comparando a sua empresa com a concorrência
“montando minha própria escola de treinamento ”.
27
 Dessa forma, no dia
15 de novembro de 1932, a primeira aula da Disney Art School foi dada
para 25 alunos. O número de participantes cresceu rapidamente,
principalmente depois que se espalhou a notícia sobre as modelos que Don
chamava para posar nuas nas aulas de desenho.
Em 1934, a escola interna já operava em período integral. Animadores
recém-contratados aprendiam a desenhar em aulas realizadas em
zoológicos e aprendiam técnicas de produção em aulas no estúdio. No início
de 1935, Walt analisou as características de um bom animador para
orientar Don no desenvolvimento de um “treinamento bastante sistemático
para os nossos jovens animadores [...] e um plano de abordagem para os
nossos animadores mais antigos”.
28
 Logo, convidados também passaram a
dar aulas e os animadores da Disney aprendiam com palestrantes
eminentes como o arquiteto Frank Lloyd Wright e o crítico teatral
Alexander Woollcott.
Ao mesmo tempo em que os primeiros programas de treinamento
estavam sendo criados, Walt formalizava os principais elementos da cultura
corporativa. Empenho e criatividade eram recompensados com bônus. A
utilização dos primeiros nomes e roupas casuais contribuíam para uma
atmosfera de abertura. Animadas sessões de histórias, algumas vezes
conduzidas depois do trabalho na casa de Walt, acrescentavam um
elemento democrático a um sistema baseado na adoção das melhores
ideias, independentemente da origem.
O primeiro grande resultado das iniciativas de treinamento e
desenvolvimento da empresa veio em 21 de dezembro de 1937, na estreia
de “Branca de Neve e os Sete Anões” em Hollywood, que recebeu uma
ovação em pé da elite da indústria do cinema. Formado por 2 milhões dedesenhos, o longa-metragem de 83 minutos aclamado pela crítica quebrou
recordes de público no Radio City Music Hall de Nova York e ganhou um
Oscar especial, uma estátua de tamanho normal acompanhada de sete
Oscars anões. Em seis meses, a receita do ﬁlme pagou todos os
empréstimos da empresa e, na primeira temporada em cartaz, Branca de
Neve rendeu US$ 8 milhões. Era uma “quantia fenomenal”, de acordo com
Bob Thomas, o biógrafo de Disney, “tendo em vista que o preço médio de
um ingresso de cinema custava 23 centavos nos Estados Unidos em 1938 –
e grande parte do público de “Branca de Neve” era formado por crianças,
que pagavam apenas 10 centavos”.
29
Walt fez um investimento parecido em treinamento e desenvolvimento em
meados dos anos 1950 na Disneylândia. Em 1955, ele criou a Disney
University, a primeira universidade corporativa, para garantir que os novos
funcionários entendessem e prestassem o atendimento que ele vislumbrava
no inigualável novo parque. E, em 1971, cinco anos depois da morte de
Walt, quando o Walt Disney World foi inaugurado na Flórida, uma nova ﬁlial
da University foi aberta com o resort. Na ocasião, o investimento foi uma
decisão consensual. Todos sabiam que Walt estava certo quando disse:
“Você pode sonhar, criar, projetar e construir o lugar mais maravilhoso do
mundo [...] mas são necessárias pessoas para fazer do sonho uma
realidade”.
30
No ciclo de atendimento de qualidade, a força de trabalho, ou elenco,
representa um sistema crítico para a concretização tanto do tema quanto
dos padrões de atendimento. Nos parques e resorts da Disney, os
convidados entram em contato com o elenco mais de 2,5 bilhões de vezes
ao ano. Cada contato, como disse Michael Eisner em uma palestra na
Rutgers University, “é uma chance de conquistar um cliente ou perder um
cliente”. É por isso que, Eisner prosseguiu, “tentamos fazer que os nossos
membros do elenco sintam que fazem parte de uma família [...] que
compartilham uma herança especial [...] que cara fechada, indiferença ou
um papel de bala jogado no chão representa uma intrusão no mundo
mágico que os nossos parques temáticos são projetados para criar”.
31
COMO ESCALAR O ELENCO PARA A PRIMEIRA
IMPRESSÃO
Já foi dito antes e vale repetir: nunca se tem uma segunda chance para
causar uma primeira impressão. No Walt Disney World, todos os membros
do elenco conhecem a importância das primeiras impressões. Eles sabemque os convidados formarão uma primeira impressão em questão de
segundos e como é importante fazer que essa impressão seja positiva.
Primeiras impressões são fortes e duradouras. Mas os clientes não são as
únicas pessoas que formam rápidas e ﬁrmes primeiras impressões; os
funcionários também.
Antes de começarmos a explorar o papel do elenco na prestação do
atendimento no Walt Disney World, pare por um momento para pensar no
que a maioria dos novos funcionários vivencia quando chega para o
primeiro dia de trabalho. Qual foi a primeira coisa que você fez no seu
primeiro dia de trabalho? Provavelmente passou por algum tipo de
orientação. No Relatório da Indústria da revista 
Training
 de 1999, 92% dos
respondentes disseram que a sua organização oferece um programa formal
de orientação a novos funcionários. É o tipo mais comum de treinamento
oferecido.
32
Eis mais uma questão: Qual é a primeira impressão que a maioria dos
novos funcionários forma naquele primeiro dia de trabalho? Bem, o quase
um em cada dez que não participa de um programa de orientação não
forma uma grande impressão, ao menos não uma sobre a qual o novo
empregador tenha muito controle. Eles simplesmente vão ao trabalho e
botam a mão na massa. Até mesmo os novos contratados que recebem
algum tipo de orientação são em grande parte tratados como engrenagens
em uma máquina. Eles recebem várias informações que normalmente
envolvem uma recepção oﬁcial, declarações da missão e valores
organizacionais, explicações de benefícios e políticas, papelada e talvez um
código de ética além de uma lista das penalidades que os violadores do
código podem esperar. Algumas horas mais tarde, estão marchando para
suas novas funções e os empregadores perderam uma oportunidade de
ouro de começar a criar uma força de trabalho capaz de prestar um
excelente atendimento.
A Disney contrata milhares de pessoas todos os anos para trabalharem no
Walt Disney World. O Casting Center – ou centro de escalação do elenco –
lida com 150 a 200 candidatos diariamente e cerca de cem vagas, incluindo
transferências e promoções, são preenchidas todos os dias. Antes de 1989,
a escalação do elenco era conduzida em uma série improvisada de
escritórios e trailers. Mas, em 1989, quando o atual centro foi aberto, a
capacidade de causar uma memorável primeira impressão em novos e
potenciais membros do elenco foi muito melhorada.
O Walt Disney World Casting Center foi projetado pelo arquiteto Robert
A. M. Stern, que imediatamente entendeu o poder que o prédio teria de
impressionar novos contratados. Para esse novo membro do elenco, ele
explicou, “pode ser a única vez que se vivencia a identidade completa daempresa. Isso é simbolicamente muito importante”. Dessa forma, Stern
criou um ponto de entrada para a organização ao mesmo tempo elegante e
lúdica, um prédio que a crítica arquitetônica Beth Dunlop descreveu como
“místico e fantasioso, como se tivesse saído das páginas de um livro
ilustrado; um quadro de um filme animado”.
Provocar impressões é parte integral do design. Quando os candidatos a
membros do elenco entram no prédio, eles abrem portas com maçanetas
como as maçanetas falantes do ﬁlme “Alice no País das Maravilhas” 
,
 da
Disney. O balcão de recepção ﬁca no segundo andar, nos fundos do prédio.
Enquanto percorre o prédio na sua própria jornada pelo buraco do coelho,
você faz uma turnê simbólica pela empresa em meio a corredores e
rotundas de formatos e perspectivas em constante mudança. No topo de
colunas estão estátuas douradas de personagens de quadrinhos, paredes e
tetos são decorados com cenas de animações da Disney e a sala de espera
conta com uma maquete do Castelo da Cinderela cercada de assentos em
formatos estranhos. “Bob [Stern] fez questão de que as pessoas deveriam
entrar pelo térreo e se candidatar a um emprego na outra extremidade do
segundo andar”, explicou Tim Johnson, o diretor de projetos da Disney. “Ele
disse: ‘Deixe que eles perambulem. Deixe que saboreiem a Disney antes de
chegarem lá”.
33
Imagine-se percorrendo esse estranho e maravilhoso prédio dedicado
exclusivamente ao processo de escalação do elenco. Que tipo de mensagem
o fato de o Walt Disney World ter investido tanto empenho no design e
materiais transmite sobre como a empresa valoriza o seu elenco e,
particularmente, como ela esperará que os membros do elenco se
comportem? Que tipo de mensagens o seu ambiente de trabalho transmite
aos candidatos a emprego e recém-contratados?
Apresentamos a maior rede de supermercados da África do Sul, Pick‘n
Pay, e o seu tema de atendimento no Capítulo 2. Além do tema inspirador, a
empresa também é um excelente exemplo de organização que investe na
criação de excepcionais instalações de escalação do elenco. Depois de
visitas iniciais ao Disney Institute, a rede começou a projetar e construir
sua versão do supermercado ideal. A loja da Pick‘n Pay do centro comercial
Fourways Crossing, em Guateng, foi desenvolvida como uma loja de
treinamento, na qual práticas novas e de classe internacional pudessem ser
lançadas estabelecendo referencias de excelência para o restante da
empresa.
A equipe de 121 membros da loja do Fourways Crossing foi escolhida a
dedo dentre solicitações de funcionários de toda a empresa. Em novembro
de 1998, todos se reuniram em Lake Buena Vista com o CEO Sean
Summers para um treinamento de atendimento de qualidade no DisneyInstitute. Impressionado com os recursos do Casting Center e da Disney
University para dotar os funcionários de 
empowerment
, o sr. Summers
alterou o design da loja do Fourways Crossing para incluir uma
universidade corporativa.
“A construção da loja do Fourways, já planejada, estava em estágio
avançado”, lembra o gerente geral Danie Boshoﬀ, “mas telefonemas
internacionais frenéticos interromperam a construção e o projeto da loja
que foi radicalmente alterado para incorporar o que aprendemos na Disney
e no Disney Institute – uma experiência ininterrupta entre uma loja
excepcional e instalações excepcionais para a equipe. Por que não ter o
próprio Pick‘n Pay Institute, onde todo o pessoal da rede teria a chance de
aprender e vivenciar a excelência no atendimento?”.
34
 Em novembro de
1998, a loja do Fourways Crossing foi inaugurada com o Pick‘n Pay Institute
of Leadership and Quality Service, o primeiro do gênero na África do Sul.
PREPARAÇÃO DO ELENCO PARA O
ATENDIMENTO
Você pode achar que o Walt Disney World paga um bônus para
funcionários extraordinariamente corteses e amigáveis ou que os membros
do elenco na verdade são robôs fabricados utilizando alguma fórmula
secreta elaborada pelos 
imagineers
 da Disney. Na verdade, os membros do
elenco são contratados no mesmo mercado de trabalho acessado por
qualquer outra organização e recebem salários justos. O método não tão
secreto pelo qual as pessoas são transformadas em membros do elenco do
Walt Disney World pode ser encontrado na forma como elas são treinadas.
Depois de passar em uma audição (sim, a palavra que a Disney usa para
uma entrevista de emprego) para um papel, a primeira coisa que novos
membros do elenco fazem é começar a aprender como prestar o
atendimento de qualidade característico do Walt Disney World. O Walt
Disney World usa uma abordagem em duas fases para preparar o elenco
para o atendimento. A primeira fase é conduzida na Disney University e
envolve o ensinamento de conceitos e comportamentos comuns a cada
membro elenco por toda a organização. A segunda fase, que exploraremos
mais adiante neste capítulo, é realizada no ambiente de trabalho e inclui
informações especíﬁcas necessárias para o bom desempenho nas diferentes
unidades de negócios do resort.
Todos os membros do elenco recém-contratados estreiam na Disney com
o Traditions, um programa de orientação de um dia apresentado na DisneyUniversity, o braço de treinamento interno da empresa. Uma turma tem em
média 45 pessoas e há cerca de 9 aulas por semana, com até 14 aulas por
semana nas épocas de pico de contratação. O Traditions oferece muitas
informações relevantes e práticas, membros veteranos do elenco atuam
como facilitadores do treinamento. A cada ano, é realizada uma escalação
voluntária para cerca de 40 assistentes do Traditions. É considerado uma
honra trabalhar lá. A cada ano, os membros do elenco escolhidos deixam
suas funções cotidianas em intervalos regulares para ensinar no curso. (Por
falar nisso, o aprofundamento dos conhecimentos e o treinamento de
reciclagem obtidos pelos assistentes do Traditions enquanto atuam como
facilitadores do programa é um benefício adicional da utilização de
funcionários veteranos em treinamentos.)
A meta do Traditions foi bem resumida por um facilitador veterano do
Disney Institute: “Não colocamos pessoas na Disney. Nós colocamos a
Disney nas pessoas”.
35
 Para esse ﬁm, o programa utiliza uma variedade de
técnicas de treinamento, incluindo aulas expositivas, histórias, vídeos,
exercícios, discussões em grandes e pequenos grupos e experiências de
campo. Ele é elaborado para atingir quatro propósitos principais:
• Aclimatar os novos membros do elenco aos fundamentos da cultura do
resort.
• Perpetuar a linguagem e os símbolos, a herança e as tradições, os
padrões de qualidade, valores e características e comportamentos do
Walt Disney World.
• Criar o senso de empolgação em trabalhar no resort.
• Apresentar aos novos membros do elenco as normas essenciais de
segurança.
Já mencionamos brevemente o papel do Traditions como o comunicador
inicial do tema e dos padrões de atendimento, mas o treinamento faz muito
mais do que isso. Ele explica como o tema e os padrões são colocados em
prática no resort. Trata-se de um curso introdutório à produção de
espetáculos da Disney.
Por exemplo, o Traditions explica por que a aparência do elenco deve
reﬂetir o cenário e a história quando eles se apresentam para os
convidados. Os parques temáticos da Disney foram muitas vezes elogiados,
e criticados, pelas suas rigorosas diretrizes relativas à aparência pessoal do
elenco. Apesar de alguns observadores terem tentado politizar a questão,
normas referentes a cortes de cabelo, joias, cosméticos etc. foram criadas
por razões lógicas de negócios. Elas são relacionadas direta e claramente
ao padrão de atendimento do Espetáculo.LINGUAGEM DA DISNEY
Atrações:
 brinquedos ou shows
Fantasia:
 uniforme
Membro do elenco:
funcionário
Audição:
 entrevista
Convidado:
 cliente
Apresentação:
 trabalho
Palco:
 áreas dos convidados
Anfitrião:
 funcionário da linha de
frente
Bastidores:
 por trás das cenas
Para que uma política como essa seja justa com os funcionários além de
legal, ela deve ser sistematicamente interpretada e aplicada. Os membros
do elenco da Disney são informados das diretrizes de aparência ao longo de
todo o processo de recrutamento e, sem exceção, não podem participar do
treinamento Traditions e começar a trabalhar enquanto sua aparência
pessoal não estiver de acordo. É por isso também que mudanças na política
não são implementadas levianamente. Quando o Walt Disney World ajustou
recentemente suas diretrizes para permitir bigodes, por exemplo, o que
pareceu à primeira vista ser uma decisão simples na verdade demandou
muita reﬂexão de discussões. Nem os funcionários nem o sistema jurídico
gostarão de um retorno a uma política mais rigorosa uma vez que ela foi
afrouxada.
O Traditions também estende a missão de criar felicidade por meio do
entretenimento à linguagem usada pelos membros do elenco. Você já foi
exposto ao vocabulário baseado em espetáculos utilizado na Disney; é no
Traditions que os membros do elenco a aprendem.
À primeira vista, a linguagem pode soar forçada e em grande parte
inconsequente. Mas as palavras criam imagens e pressupostos
correspondentes na mente das pessoas. Vejamos, por exemplo, a palavra
convidado
. As expressões convidado insatisfeito e consumidor insatisfeito
provavelmente criarão duas imagens diferentes na mente de um
funcionário. Os convidados são bem-vindos; consumidores são estatísticas.
Se alguém é o seu convidado, você não sente uma obrigação maior de
garantir a sua felicidade? A palavra 
apresentação
 também cria uma
imagem singular. Se você se apresenta em um espetáculo, não é mais
provável que atue com mais empenho do que quando limpa mesas em um
restaurante? A forma como falamos sobre o trabalho de fato faz diferença.
Não subestime o poder de um bom programa de orientação para criar umretrato da organização e de sua cultura na mente dos novos funcionários.
Apesar de a história, a missão e os valores do negócio poderem ser tão
conhecidos quanto o conto de fadas preferido da sua infância, os novos
funcionários ainda não os ouviram. Quando a Dierbergs, Inc., uma rede de
18 supermercados sediada em St. Louis, que emprega 4,5 mil pessoas,
decidiu reformular seu novo processo de orientação de funcionários, eles
estudaram como o programa do Walt Disney World comunicava a herança e
a cultura da empresa. “Nós nos atínhamos à abordagem tradicional de
regras e normas”, lembra Fred Martels, então executivo sênior de recursos
humanos da Dierbergs e hoje líder da consultoria People Solutions
Strategies. “Dizíamos às pessoas o que elas podiam ou não fazer e o que
levaria à demissão delas. Mas isso não motiva as pessoas. Precisamos falar
com o coração delas, não somente o cérebro”.
Para atingir essa meta, a empresa criou um novo programa que
enfatizava sua história de 150 anos, as quatro gerações de administração
familiar e a herança e cultura de atendimento de qualidade. A orientação
inclui fotos da história da empresa e histórias de um excelente atendimento
ao cliente. Em vez de passar todo o tempo falando sobre as políticas da
empresa, um manual de regras é entregue aos funcionários. Eles também
são solicitados a lê-lo depois da aula e devolver uma declaração assinada
concordando em obedecer às regras.
A Montreat College, da Carolina do Norte, elaborou o primeiro programa
de orientação depois que seus administradores visitaram o Disney Institute
para um programa copatrocinado pelo Council of Independent Colleges de
Washington, D.C., uma associação nacional composta de mais de 480
instituições de ensino superior em artes liberais. A Montreat College, uma
faculdade presbiteriana sem ﬁns lucrativos com seis campi satélites e cerca
de 1,1 mil alunos e 300 membros da equipe, parece ter brotado das
montanhas do oeste da Carolina do Norte. Fundada em 1916, ela foi
construída com pedra e madeira das matas da propriedade e a logomarca
da faculdade, um arco de sete pedras apresentando uma pedra angular no
centro, representa uma das características arquitetônicas mais
proeminentes do campus.
Essa logomarca foi a inspiração para o primeiro programa de orientação
da história da faculdade, apropriadamente batizado de Keystones (pedras
angulares). Da mesma forma como a logomarca da instituição, o novo
programa de meio dia foi desenvolvido com base em sete módulos: história
e tradições, valores, experiência educacional, vivência acadêmica, vida
estudantil, cortesia e eﬁciência. Durante o treinamento, os novos
funcionários são divididos em equipes de seis e recebem uma peça de
quebra-cabeças que forma a imagem de um aluno se formando, um símbolo
do objetivo ﬁnal da faculdade. Cada um ﬁca com uma peça do quebra-cabeça e a cada seis meses eles voltam a se reunir para outra sessão de
treinamento de duas horas que enfatiza outro aspecto dos sete módulos.
Em lugar de enviar um treinador para as ﬁliais da Montreat, esses
membros da equipe vão ao campus principal para o treinamento.
“Tínhamos muitas pessoas que simplesmente não conheciam a nossa
herança”, explicou Lisa Lankford, reitora de admissões e assistência
ﬁnanceira. “Eles não entendiam que seus trabalhos constituíam parte
importante de todo o espetáculo educacional na Montreat. Agora estão
começando a se dar conta disso.”
Então, quando os novos funcionários da Dierbergs Family Markets
chegam às lojas ou os novos membros do elenco do Walt Disney World
sobem ao palco ou novos professores da Montreat College se colocam
diante da primeira turma, todos têm uma ideia da comunidade da qual
passaram a fazer parte. A próxima meta da orientação é relacionar essa
imagem a comportamentos.
OS COMPORTAMENTOS DO ATENDIMENTO DE
QUALIDADE
Nas duas últimas décadas, à medida que o Walt Disney World deﬁnia e
ajustava seus quatro padrões de atendimento, o programa Traditions
também dedicou cada vez mais tempo a ensinar os membros do elenco
como concretizá-los. A aula apresenta todos os padrões, mas é
particularmente focada nos elementos desses padrões que podem ser
aplicados universalmente por toda a organização. Isso signiﬁca treinamento
sobre os procedimentos de segurança essenciais do resort e os elementos
básicos da cortesia.
Esses procedimentos e comportamentos universais são ensinados
utilizando um exercício simples de interpretação de personagens para
avaliar a experiência do convidado chamado de 
bom show
/
show ruim
. Um
bom show é qualquer coisa que leva a uma experiência positiva do
convidado e um show ruim é... bem, você sem dúvida pode imaginar o que
isso quer dizer. Essas expressões, 
bom show
 e 
show ruim
, são utilizadas por
todo o resort. Então, quando um membro do elenco apresenta bom
desempenho, ele provavelmente receberá um sinal de aprovação de seu
supervisor e um vigoroso “bom show!” Por outro lado, quando alguém
perde uma oportunidade de atendimento, ele provavelmente receberá uma
explicação de como melhorar o “show ruim”.
Como a maior prioridade do atendimento de qualidade é a segurança,novos membros do elenco primeiro aprendem a reagir com precisão no
caso de um acidente. Depois eles aprendem procedimentos de prevenção
de acidentes, desde rotas de evacuação à utilização de extintores de
incêndio e técnicas de primeiros socorros de emergência. Até mesmo a
utilização segura de gestos é abordada; certamente seria um “show ruim”
se um membro da equipe de jardinagem acertasse um convidado ao usar
um ancinho para dar indicações.
Gesticular com um ancinho não é apenas rude, mas também perigoso.
Depois a Disney University passa um tempo razoável deﬁnindo a cortesia na
prática e explorando como a cortesia contribui para uma experiência
positiva do convidado. O resultado desses esforços é incorporado em uma
lista de ações chamada 
dicas de apresentação
, que cada funcionário do
Walt Disney World aprende no programa Traditions.
As dicas de apresentação são um conjunto de comportamentos genéricos
que asseguram que os membros do elenco saibam como agir com cortesia e
respeitar a individualidade de cada convidado. O treinamento aborda
tópicos que incluem como causar uma boa primeira impressão e oferecer
boas-vindas calorosas. Ele explora os efeitos da postura, de gestos e
expressões faciais sobre a experiência do convidado. E explica como o tom
de voz e o humor podem contribuir com o atendimento, ou prejudicá-lo.
DIRETRIZES DO WALT DISNEY WORLD
PARA O ATENDIMENTO AO CONVIDADO
Faça contato visual e sorria!
• Comece e termine cada contato e comunicação com o
convidado com contato visual direto e um sorriso sincero.
Cumprimente e dê boas-vindas a cada e todo convidado
• Use o cumprimento apropriado com cada convidado com
quem você fizer contato.
“Bom-dia/tarde/noite!”
“Bem-vindo!”/“Tenha um bom-dia.”
“Como posso ajudar?”
• Faça que os convidados se sintam bem-vindos com um
cumprimento diferenciado especial em cada área.
Busque o contato com o convidado
• É a responsabilidade de cada membro do elenco procurarconvidados que precisem de ajuda ou assistência.
Ouça as necessidades dos convidados
Responda a perguntas
Ofereça assistência (por exemplo: tirar fotos da família)
Proporcione imediata recuperação do atendimento
• É a responsabilidade de todos os membros do elenco tentar,
na medida do possível, solucionar imediatamente uma falha
no atendimento ao convidado antes de se tornar um problema
de atendimento ao convidado.
• Sempre descubra a resposta para o convidado e/ou encontre
outro membro do elenco que possa ajudar o convidado.
Mantenha linguagem corporal apropriada o tempo todo
• É responsabilidade de todos os membros do elenco exibir uma
linguagem corporal de disponibilidade quando estiver no
palco.
Aparência atenciosa
Boa postura
Expressão facial apropria da
Preserve a experiência “mágica” para o convidado
• Sempre se concentre no positivo, em lugar de regras e
normas.
• Conversas sobre problemas pessoais ou sobre o trabalho na
frente dos nossos convidados são inaceitáveis.
Agradeça cada e todo convidado
• Estenda a cada convidado sinceros agradecimentos na
conclusão de cada transação.
• Ofereça a cada convidado um agradecimento ou expressão de
apreciação quando ele sair da sua área.
Apesar de a expressão “dicas de apresentação” poder soar relativamente
inócua, essas dicas têm um efeito poderoso. No Walt Disney World, elas
foram traduzidas em um conjunto de ações comportamentais chamadas de
Diretrizes para o Atendimento ao convidado. As diretrizes são resumidas
em sete frases e servem a uma variedade de propósitos. Em primeiro lugar,
elas deﬁnem o comportamento com base nos convidados. Elas criam uma
referência em comum para a interação com os convidados e demonstram os
elementos da apresentação que perpetuam a cortesia ao estilo Disney. Emsegundo lugar, as diretrizes comunicam as responsabilidades dos
funcionários. Elas esclarecem as expectativas da empresa referentes à
prestação do atendimento para os novos membros do elenco e
proporcionam uma base para a prestação de contas. Seguir as diretrizes de
apresentação é uma condição para ser funcionário do Walt Disney World.
Os membros do elenco que não as obedecerem são sujeitos a ações
disciplinares progressivas.
As diretrizes do Walt Disney World para o atendimento ao convidado
servem a mais um propósito importante. Elas demonstram maneiras de
personalizar o atendimento a diferentes convidados. Práticas como sorrir,
cumprimentar e agradecer os convidados são muito bonitas, mas, se essas
ações se restringirem a comportamentos mecânicos e automáticos, sua
eﬁcácia é enormemente limitada. Elas podem ser mais adequadamente
vistas como uma medida de referência mínima para as expectativas e guia
para a criação de um atendimento personalizado para convidados
individuais.
As histórias de como os membros do elenco do Walt Disney World
personalizam o atendimento com base em circunstâncias únicas dos
convidados do resort são lendárias. Como por exemplo, o casal com uma
criança doente que volta ao quarto e encontra um cartão de melhoras
assinado pelo próprio Mickey. São as diretrizes para o atendimento ao
convidado que proporcionam o ponto de partida para esse nível de
atendimento por parte dos membros do elenco, que as utilizam para criar
momentos de atendimento inigualáveis para os convidados – um bom
resultado para sete frases curtas.
Depois de participar dos programas do Disney Institute, a LifeCare
Hospitals, uma rede de sete instituições de saúde para pacientes em estado
crítico da Louisiana com ﬁliais em quatro estados, criou seu conjunto de
padrões organizacionais de atendimento que chamou de SKIP (Safety,
Kindness, Image, Productivity – segurança, gentileza, imagem,
produtividade). A equipe de implementação de 30 membros vinculou esses
padrões ao comportamento dos funcionários elaborando o próprio conjunto
de dicas de apresentação.
Por exemplo, para o item Segurança, comportamentos especíﬁcos são
recomendados e ensinados, como assumir a responsabilidade por perigos
potenciais, levar os visitantes a seus destinos e oferecer ajuda a pessoas
que parecem confusas. Para a Gentileza, as dicas de apresentação incluem
contato visual e sorrisos, manter atitude positiva e tom de voz e normas
especíﬁcas para falar ao telefone. No Walt Disney World, as três ou quatro
dicas de apresentação oferecidas para cada padrão não pretendem ser uma
lista abrangente de comportamentos. Em vez disso, a LifeCare as elaborou
para ser uma medida de referência para começar a traduzir os padrões doSKIP em ações do dia a dia.
As dicas de apresentação da LifeCare foram implementadas com os
padrões do SKIP em fevereiro de 2000, com o CEO Merlin Aalborg atuando
como mestre de cerimônias. Ao mesmo tempo, os padrões e dicas de
apresentação associadas a eles se tornaram parte integrante do processo
de avaliação do desempenho dos funcionários. Foi criado um programa de
reconhecimento, o Spotlight on Service, no qual gestores que
presenciassem funcionários exibindo os novos comportamentos de
atendimento poderiam lhes dar vales-presente do SKIP que podiam ser
trocados por mercadorias da LifeCare. No programa anual SKIP Goals, os
funcionários são solicitados a adotar um comportamento para cada padrão
e se comprometer a exibi-lo repetidamente. E, por ﬁm, os comportamentos
contrários aos padrões também se tornaram causa de ação disciplinar.
Algumas vezes a estrutura de uma empresa pode apresentar um desaﬁo
para a comunicação dos comportamentos que sustentarão seu tema e
padrões de atendimento. Por exemplo, a Start Holding, uma agência de
emprego temporário sediada em Gouda, Holanda, tem mais de 5,1 mil
funcionários em 650 escritórios de atendimento ao cliente localizados na
Holanda, na Espanha e na Alemanha e se encontra em rápido crescimento.
Para enfatizar a continuidade da iniciativa do atendimento de qualidade, os
executivos da empresa a posicionaram como uma iniciativa de liderança
que repercutiria em cascata para todas as operações internacionais e
domésticas. Para lançar sua iniciativa de liderança, a empresa levou sua
equipe de liderança, o conselho de administração e quatro grupos de
gestores regionais ao Disney Institute e mais de 500 gerentes de ﬁlial a um
programa do Institute conduzido na Disneyland Paris.
A Start adotou uma visão para o atendimento, 
Nós criamos carreiras
, e
quatro padrões de atendimento: Acessibilidade, Conﬁabilidade, Prestação
de Atendimento e Eﬁciência. Mas a empresa ainda precisava desenvolver e
comunicar os comportamentos de apresentação que ajudariam sua ampla
equipe de funcionários de ﬁlial a prestar o atendimento de qualidade. A
resposta da Start foi criar um sistema chamado de Service Box.
O Service Box inclui uma série de vídeos motivacionais e de treinamento
enviados aos líderes a cada dois meses, que explicam e exploram um
aspecto dos quatro Padrões de Atendimento da Start. Cada escritório
agenda uma reunião de treinamento para a equipe que coincide com a
chegada do vídeo. É interessante notar que os vídeos são relativamente
curtos, com menos de 15 minutos cada, e foram elaborados para servir
apenas como um ponto de partida para o aprendizado. O restante de cada
sessão de treinamento é dedicado a um 
brainstorming
 de sugestões para
colocar o conteúdo da fita em prática no dia a dia.Todas as ideias de cada equipe e área operacional são coletadas e
disseminadas por meio do que a Start chama de Service Platforms,
ferramentas de plataforma projetadas para alavancar o esforço criativo dos
funcionários compartilhando as soluções para toda a empresa.
PENSE GLOBALMENTE. EXECUTE
LOCALMENTE.
Qualquer pessoa que já tenha passado as férias no Walt Disney World
sabe que o resort é bem parecido com um enorme cinema multiplex
exibindo uma variedade de ﬁlmes animados e interativos ao mesmo tempo.
Todos os ﬁlmes são divertidos. Todos se relacionam entre si por meio de
valores de produção em comum, mas cada um conta uma história diferente
e usa um tema diferente. No Walt Disney World, o Contemporary Resort
tem história e tema radicalmente diferentes do BoardWalk Resort. O
Future World do Epcot conta histórias diferentes da Hollywood dos anos
1940 recriada no Disney-MGM Studios. E assim por diante.
O primeiro patamar de atendimento prestado pelo elenco, que inclui o
programa Traditions e as Diretrizes do Atendimento, une todos os membros
do elenco com metas, linguagem e comportamentos em comum e oferece
uma ampla visão do que se espera no atendimento de qualidade. Esse
patamar ajuda a criar o cinema multiplex que é o Walt Disney World. Mas,
para gerenciar todos os ﬁlmes diferentes sendo exibidos no cinema, a
missão e os valores do atendimento devem ser levados ao nível local. Isso é
feito no segundo patamar de atendimento prestado pelo elenco do Walt
Disney World com a criação e a comunicação das 
culturas de apresentação.
Uma cultura de apresentação é um conjunto de comportamentos,
trejeitos, termos e valores 
especíﬁcos a cada local
 que direcionam e
melhoram o papel de um membro do elenco em qualquer espetáculo
particular. As culturas de apresentação são desenvolvidas e cultivadas pela
gestão e pelo elenco dos resorts e parques do complexo do Walt Disney
World. Cada cultura de apresentação inclui missão, visão e valores de
apresentação próprios (que são, é claro, alinhados ao tema e aos padrões
de atendimento de todo o resort).
Pode parecer perda de tempo criar culturas locais adaptadas em vez de
simplesmente deﬁnir um sistema único para toda a organização, mas há
algumas excelentes razões para a prática. Como já mencionamos, quanto
maior e mais diversiﬁcada for a organização, mais difícil é criar uma cultura
única e coesa que fará sentido para todos. Uma forte cultura local seconecta mais diretamente às responsabilidades diárias dos funcionários e
fortalece o senso de responsabilidade e envolvimento na unidade de
negócios. Da mesma forma como as dicas de apresentação, uma cultura de
apresentação local pode ser extremamente detalhada no que se refere aos
comportamentos do elenco. E, talvez o mais importante para a prestação do
atendimento de qualidade, isso deﬁne e reforça o espetáculo local
explorando diretamente a história e o tema da área. O resultado é uma
experiência mais memorável para os convidados.
Uma das culturas de apresentação mais notáveis do Walt Disney World
pode ser vista no Polynesian Resort. O Polynesian constituiu uma parte da
visão original de Walt Disney para seu novo parque na Flórida e, aberto
desde 1971, foi um dos dois primeiros hotéis da propriedade. Reformado no
ﬁm dos anos 1990, ele é um resort de 853 quartos com localização
privilegiada perto do Reino Mágico. O tema Mares do Sul e o estilo do
resort são bastante descontraídos é ele é muito popular entre os
convidados para casamentos e luas de mel.
Um convidado do resort sem dúvida se surpreenderia ao saber que o
Polynesian nem sempre teve a excelente reputação que tem hoje. Com
efeito, em um passado não muito distante, ser recrutado para se apresentar
lá normalmente não era recebido com muito entusiasmo. A propriedade não
recebia notas altas em termos de satisfação dos convidados. O que
recuperou o Polynesian? O elenco e o sucesso de sua iniciativa de criar e
manter a própria cultura inigualável de apresentação.
Sob a liderança do diretor geral Clyde Min, o elenco do Polynesian se
encarregou do desaﬁo inspirando-se no estilo e tema do próprio hotel para
desenvolver uma nova cultura de apresentação. Eles estudaram as culturas
das ilhas do Pacíﬁco Sul e criaram novas relações entre os valores
tradicionais da Polinésia e a cultura de apresentação do hotel. O resultado
foi um novo nível de atendimento baseado no 
ho’okipa
, uma palavra que
descreve a hospitalidade polinésia e a disposição de receber e entreter os
convidados com cordialidade e generosidade incondicionais.
O elenco do hotel criou a própria declaração de missão (“A nossa família
proporciona uma experiência única de hospitalidade compartilhando a
magia da Polinésia e o espírito de 
aloha
 com os nossos convidados e amigos
para toda a vida”) e sua própria visão do futuro. Essa visão era de um
resort que seria um “paraíso tropical luxurioso conhecido pela criação de
memórias mágicas para toda a vida”. Ela também especiﬁcava que o
Polynesian estabeleceria um referencial de excelência no setor e seria um
lugar para o qual convidados e membros do elenco estariam dispostos a
entrar em listas de espera pela oportunidade de visitar e trabalhar.OS VALORES DO RESORT POLYNESIAN DA
DISNEY
ALOHA:
 Nós amamos incondicionalmente nossos colegas do Elenco
e os nossos convidados.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu me interessarei
pelos meus trainees e outros membros do elenco como
indivíduos além do trabalho. Eu cumprimentarei cada
convidado e membro do elenco com cordialidade e
sinceridade.
EQUILÍBRIO:
 Buscamos a estabilidade e a vitalidade na nossa vida
pessoal e profissional.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu organizarei o
meu dia para realizar tudo e me aterei ao meu plano.
Ajudarei outros que precisem de ajuda se eu terminar antes.
CORAGEM:
 Seguimos nossas crenças com força e determinação.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu acompanharei
cada convidado insatisfeito ou problema até a sua conclusão.
Eu darei feedback honesto e solidário, orientarei os outros e
aceitarei a orientação e o feedback dos outros.
DIVERSIDADE:
 Nós buscamos, valorizamos e respeitamos as
diferenças no nosso Elenco.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu respeitarei e
buscarei conhecer a diversidade do Elenco e dos convidados.
Traduzirei informações importantes para membros do elenco
que só falam a minha língua nativa.
HONESTIDADE:
 Lidamos uns com os outros de maneira sincera e
direta.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu devolverei todos
os objetos encontrados e incentivarei os outros a fazer o
mesmo. Serei fiel a mim mesmo e admitirei quando estou
errado ou preciso de ajuda.
INTEGRIDADE:
 Agimos de acordo com as nossas palavras e
crenças.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu serei uma figura
exemplar positiva o tempo todo e seguirei as diretrizes
departamentais. Eu substituirei a negatividade e a crítica poruma atitude positiva.
KINA’OLE:
 Prestamos um atendimento impecável ao nosso
convidado.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu me manterei
informado e atualizado sobre novas informações e
procedimentos. Realizarei o meu trabalho no máximo da
minha capacidade.
MEA HO’ OKIPA:
 Nós recebemos e entretemos os nossos
convidados com cordialidade e generosidade.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu sorrirei e
iniciarei conversas com convidados e membro do elenco e
usarei seus nomes. Eu apresentarei meus trainees aos meus
colegas do Elenco e lhes mostrarei a propriedade. Eu farei de
tudo para que cada convidado seja especial com toques e
interações pessoais. Ajudarei e buscarei atender qualquer
necessidade ou solicitação dos convidados para que eles se
sintam em casa.
‘OHANA:
 Nós tratamos uns aos outros como membros da família,
apoiando, incentivando e ajudando.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu incentivarei e
motivarei os outros para fazer com que o nosso Elenco e
convidados se sintam especiais. Serei um recurso acessível
para ajudar os meus 
traineese
 meus colegas do Elenco.
ABERTURA:
 Nós compartilhamos informações abertamente.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu farei de tudo
para me comunicar com pessoas que falam outras línguas. Eu
darei o devido reconhecimento aos meus 
trainees
 e colegas
do Elenco quando um trabalho for bem feito.
RESPEITO:
 Nós tratamos os outros com atenção e consideração.
EXEMPLOS DE COMPORTAMENTOS:
 Eu respeitarei as
opiniões, ideias e sentimentos dos outros. Eu farei de tudo
para evitar influenciar os outros de forma negativa. Eu
permitirei que os outros cresçam e aprendam com seus erros.
Para sustentar as novas missões e visões do resort, o elenco adotou uma
série de valores que ampliaram a natureza temática do resort misturando
valores corporativos tradicionais, como diversidade e abertura, com valoresverdadeiramente polinésios, como ‘
ohana
 (família) e 
aloha
 (amor e
cordialidade). Depois esses valores foram diretamente vinculados aos
comportamentos do elenco.
O elenco também identiﬁcou e atacou barreiras à satisfação do
convidado. Percebendo que o 
check-in
 demandava um longo tempo de
espera e que os convidados não eram recebidos com uma experiência
apropriada na cultura rica e amigável das ilhas polinésias, o elenco
reformulou o processo. Os membros do elenco da recepção, mensageiros e
manobristas se aliaram para criar uma nova sequência de 
check-in
 que
incorporasse uma turnê pelo lobby conduzida pelo elenco, com informações
sobre as instalações do resort e uma oportunidade de fazer perguntas. As
mudanças não incorreram em custos adicionais e o tempo que cada
convidado passava esperando no balcão da recepção foi signiﬁcativamente
reduzido bem como o tempo de espera correspondente pelo atendimento.
A iniciativa de revitalizar o Polynesian Resort rendeu frutos rapidamente.
Medidas de satisfação do convidado melhoraram por toda parte,
registrando aumentos de 21 a 68%. O retorno de convidados cresceu o
suﬁciente para colocar a propriedade na disputa pelo primeiro lugar nas
classiﬁcações de Retorno de convidados do Walt Disney World. Os índices
de satisfação do elenco aumentaram de percentis na faixa dos 70 a mais de
95 e os custos do resort em termos de indenizações trabalhistas e por
acidentes de segurança caíram até se tornarem os mais baixos do Walt
Disney World. Eis mais uma estatística que diz muito sobre como a atitude
do elenco em relação ao resort mudou: no Dia Traga o Seu Filho para o
Trabalho de 1996, 8 crianças visitaram a propriedade; dois anos depois,
113 crianças foram ver onde seus pais trabalhavam.
O emprego de culturas de apresentação locais para interpretar e agregar
valor aos temas e padrões de atendimento organizacional está começando a
se consolidar na Lehigh Valley Hospital and Health Network (seus padrões
de atendimento PRIDE foram discutidos no Capítulo 2). Impressionado com
a cultura de apresentação que viu nos All-Star Resorts da Disney em um
programa do Disney Institute, o consultor interno de desenvolvimento
organizacional Jack Dunleavy levou o conceito para sua organização para
utilizá-lo no nível departamental. Enquanto escrevemos estas palavras, o sr.
Dunleavy ajudou a instituir cinco culturas de apresentação na LVHHN e
uma no consultório particular de um dos médicos do hospital.
Em Radiologia, por exemplo, a equipe adotou um subtema relacionado ao
trabalho especíﬁco: “Nós 
criamos imagens duradouras
 de solidariedade,
compaixão e excelência no atendimento proporcionando respostas com os
nossos testes diagnósticos para clientes de todas as idades”. O grupo
chegou a criar uma letra de música, cantada com a melodia do tema do
programa de televisão 
Cheers
. A equipe do departamento interpretou ospadrões de atendimento da LVHHN à luz do próprio trabalho e aprendeu e
adotou as dicas de apresentação para sustentar a prestação do
atendimento.
Uma iniciativa semelhante foi implementada entre os manobristas da
LVHHN, responsáveis por operar o serviço de estacionamento gratuito do
hospital. O subtema deles é: “
Criamos chegadas impressionantes e
despedidas carinhosas
 proporcionando primeiras e últimas impressões
memoráveis com todos os grupos de clientes”. Mais uma vez, a equipe
segmentou os padrões de atendimento em comportamentos. Dessa vez, eles
reformularam a experiência do convidado ao redor de três segmentos do
processo de estacionamento: a chegada do convidado, a identiﬁcação de
suas necessidades e prestação da assistência adequada, e a saída do
convidado.
A CONSTRUÇÃO DA SUA CULTURA DE
DESEMPENHO
Construir culturas não é uma ciência. Na verdade, trata-se de um
processo relativamente misterioso que, quando benfeito, é capaz de unir a
energia e emoções de toda a força de trabalho em uma única e focada
direção. Qualquer pessoa que já tenha sido exposta a uma cultura como
essa pode lhe dizer que ela proporciona níveis mágicos de atendimento.
Com a mesma frequência, e até com ainda mais frequência, as iniciativas de
construção de culturas fracassam, deixando para trás declarações
grandiosas que não reﬂetem nenhuma realidade existente. Apesar de não
podermos oferecer uma fórmula garantida para a criação de uma cultura
de apresentação, podemos oferecer algum 
insight
 na evolução do processo
no Walt Disney World.
Se você prestar atenção ao trabalho que produziu novas culturas de
apresentação no Polynesian Resort e na Lehigh Valley Hospital and Health
Network, verá que as iniciativas de implementação foram realizadas em
três fases. Em primeiro lugar, novas visões e missões foram elaboradas
para alinhar a força de trabalho à unidade de negócios de forma mais
poderosa. Em segundo lugar, os valores conectados com a missão e a visão
foram identiﬁcados, articulados e vinculados ao comportamento no
trabalho. E, por ﬁm, a força de trabalho recebeu carta branca para
concretizar a visão de atendimento de qualidade que elaborou.SEIS DICAS PARA A CONSTRUÇÃO DE
CULTURAS
1. 
Mantenha a simplicidade.
 Todos devem se sentir à
vontade com a cultura. Deixe espaço para a individualidade e
a personalidade.
2. 
Faça que ela seja global.
 Todas as pessoas, inclusive a
administração, devem aderir.
3. 
Faça que seja mensurável.
 Crie diretrizes específicas e
incorpore-as ao processo de avaliação do desempenho.
4. 
Proporcione treinamento e
 
coaching
.
 Incorpore os
elementos da cultura ao treinamento dos funcionários e ao
coaching
 contínuo de desempenho. Incentive a orientação
entre colegas.
5. 
Solicite
 
feedback
 
e ideias da equipe.
 Cultive um senso de
responsabilidade e expanda o banco de ideias criativas
permitindo que os funcionários contribuam para o espetáculo.
6. 
Reconheça e recompense o desempenho.
 Desenvolva a
motivação dos funcionários por meio de programas de
reconhecimento e recompensa formais e informais.
Para criar uma nova visão e missão capaz de unir todas as pessoas que
trabalham em uma organização ou unidade de negócios, faz sentido que
todos, ou pelo menos uma equipe que represente a todos, façam parte da
iniciativa. Eles precisam deﬁnir seu trabalho em relação aos clientes e ao
tema do atendimento e decidir que papel exercerão na concretização desse
tema. Como um exemplo, pense em como a missão do Polynesian é similar
ao tema do atendimento do Walt Disney World e ao mesmo tempo
inigualável. A equipe também precisa levar em consideração como os
funcionários se relacionam uns com os outros e com os clientes. No
Polynesian, o elenco decidiu ser uma família e os clientes se tornaram
convidados e amigos para toda a vida. Por ﬁm, eles precisaram romper as
amarras e sonhar em como seria a unidade se eles se tornassem o que
querem ser. Essa mentalidade otimista passa a ser a base da visão
compartilhada para o futuro.
A criação de um conjunto de valores de apresentação compartilhados é
intimamente vinculada ao estabelecimento da visão e da missão. Alguns
estudiosos da administração acreditam que os valores precedem a missão e
a visão e outros sugerem o contrário. De qualquer forma, a criação devalores de apresentação compartilhados é um elemento essencial com base
no qual as ações e o comportamento dos funcionários serão orientados. A
identiﬁcação dos valores também deve ser feita em equipe. A equipe
precisa levar em consideração quais valores já são aplicados na
organização e quais valores são necessários para sustentar a cultura e com
que eﬁciência eles satisfarão as necessidades de atendimento dos clientes.
A exemplo do elenco do Polynesian, eles também devem pensar em como
vincular os valores a ações determinando comportamentos que reﬂitam os
valores e como esses comportamentos serão mensurados. A fase ﬁnal da
construção de uma cultura de apresentação é dar aos funcionários a
liberdade para começar a colocá-la em prática. Eles devem pensar em como
atingirão essa missão e visão, como seu trabalho afeta a prestação do
atendimento e como podem melhorar esse atendimento. Veja o exemplo da
reformulação do processo de 
check-in
 no Polynesian. Os funcionários
também precisam dar início ao trabalho interminável de traduzir missão e
estratégia em ação e a praticar os comportamentos que reﬂetem os valores
da apresentação. Só então o trabalho de construir uma cultura de
apresentação começará a produzir resultados.
DICAS PARA UM ATENDIMENTO DE
QUALIDADE
Cause uma primeira impressão memorável:
 Primeiras
impressões são impressões duradouras. Comece a transmitir as
mensagens certas a funcionários potenciais e novos desde o
primeiro contato.
 
Comunique primeiro o coração e alma da organização:
 A sua
herança, valores, tema do atendimento e padrões de atendimento
são mais importante do que a papelada associada a novas
contratações. Use as sessões de orientação de funcionários para
comunicar a visão e a cultura organizacional.
 
Fale a linguagem do atendimento; vista-se para o
atendimento:
 A sua aparência e a maneira como fala transmitem
uma imagem para o cliente. Certifique-se de que a sua aparência e
linguagem reflitam a sua marca de atendimento de qualidade.
 
Determine um conjunto de dicas de apresentação:
 As dicas deapresentação são comportamentos genéricos que asseguram que
os funcionários saibam agir com cortesia e respeitar a
individualidade de cada cliente. Eles compõem a linha de referência
para prestar e mesurar o desempenho do atendimento de
qualidade.
 
Construa uma cultura de apresentação:
 As culturas de
apresentação são conjuntos de comportamentos específicos ao
local, trejeitos, termos e valores que direcionam e melhoram o
papel de um funcionário em uma unidade de negócios específica.
Elas utilizam valores, visões e missões compartilhadas para ajudar
a força de trabalho a otimizar e personalizar o atendimento.Capítulo 4
A magia do cenário
     
O CENÁRIO QUE PROPORCIONA ATENDIMENTO
IMAGINAÇÃO + ENGENHARIA = 
IMAGINEERING
TRANSMISSÃO DE UMA MENSAGEM COM O CENÁRIO
COMO ORIENTARA EXPERIÊNCIA DO CONVIDADO
OS CATIVADOS CINCO SENTIDOS
NO PALCO E NOS BASTIDORES
MANUTENÇÃO DO CENÁRIO
 
   Walt Disney era um ímã de Oscars. Ele foi indicado para prêmios da
Academia em 64 ocasiões, um recorde absoluto. E ganhou 32 estatuetas,
também o maior número da história. Depois de subir ao palco algumas
dezenas vezes, receber os Oscars, provavelmente começou a se tornar uma
atividade um pouco rotineira demais para Walt, mas o primeiro, que ele
recebeu em 1932, sem dúvida deve ter sido uma grande emoção. Naquele
ano, Walt recebeu o primeiro prêmio da nova categoria Melhor Animação
por “Flores e árvores”, o 29° ﬁlme da série 
Silly Symphonies
 e a primeira
animação produzida utilizando um novo processo de registro de imagens
em cores chamado tecnicolor.
A utilização inovadora de cores em uma animação foi a principal razão
pela qual “Flores e árvores” foi tamanha sensação tanto entre o público
quanto a crítica, mas se tornou notável por outra razão. O curta
demonstrava as possibilidades do cenário como nenhuma outra animação já
tinha feito. Nele, duas jovens árvores se apaixonam, mas a felicidade é
ameaçada por um rival invejoso, no caso, um tronco nodoso. O velho tronco
incendeia a ﬂoresta para separar os amantes, mas acaba ele próprio
consumido pelas chamas. A ﬂoresta volta à vida e os jovens amantes se
casam. O cenário de árvores e ﬂores e a música, de Mendelssohn e
Schubert, comunicam a história à plateia. Na verdade, o cenário, no caso a
ﬂoresta, que seria apenas o plano de fundo em outra animação, de repente
se transformou no filme como um todo.
Em 1938, Walt e os estúdios Disney ganharam dois outros prêmios da
Academia. Dessa vez, uma das invenções do estúdio, a câmera multiplano,recebeu um prêmio na categoria Cientíﬁca e Técnica e o primeiro ﬁlme
feito com essa câmera, também da série 
Silly Symphonies
 , intitulado “O
velho moinho”, ganhou o de Melhor Animação. A câmera multiplano
representou outro grande passo para transmitir o pleno potencial do
cenário e permitiu que os animadores da Disney superassem o que Bob
Thomas, biógrafo de Walt, chamou de “a superﬁcialidade essencial do ﬁlme
animado”.
36
 A câmera podia ser apontada e movida por pilhas de ﬁlmes de
celuloide e placas de vidro, criando o mesmo efeito que uma câmera de
cinema se movendo por um cenário. O resultado foi uma profundidade
jamais vista, criando um mundo de fantasia mais convincente porque a
plateia o via da mesma forma como via a vida. “Na fantasia, não devemos
perder de vista a realidade”, explicou Walt.
37
O ano de 1940 marcou o lançamento de “Fantasia”, e a utilização
inovadora do cenário por Walt mais uma vez ganhou destaque. Vassouras
marchavam, ﬂores e cogumelos dançavam. “Fantasia” também
revolucionou na utilização do som, um importante elemento do cenário. O
ﬁlme utilizou o Fantasound, que gravava música utilizando vários
microfones e os reproduzia por meio de um número correspondente de
alto-falantes. Walt recebeu um prêmio da Academia pelo importante avanço
técnico, mas a deflagração da Segunda Guerra Mundial fechou os mercados
estrangeiros para “Fantasia” e o dispendioso equipamento de áudio
necessário para apresentar adequadamente o ﬁlme fez com que os
proprietários de cinemas dos Estados Unidos relutassem em exibi-lo.
“Fantasia” custou US$ 2,2 milhões, mais de quatro vezes o custo médio de
um longa na época, e fracassou no primeiro lançamento. Quando relançado
duas décadas depois, nos anos 1960, o ﬁlme cativou rapidamente o público
e foi proclamado um clássico da animação.
38
A insistência de Walt de que os ﬁlmes animados devem ser verossímeis
para o público para que sejam eﬁcazes foi traduzida diretamente nos
cenários da Disneylândia. Você pode achar que a ideia de Walt para o
primeiro parque temático foi imediatamente recebida com aplausos, mas
não foi esse o caso. No ﬁnal dos anos 1940, à medida que ﬁcava cada vez
mais intrigado com a criação do seu próprio tipo de parque de diversões,
ele recebia cada vez menos apoio para a ideia. Roy, seu irmão e parceiro de
negócios de longa data e detentor do portfólio da empresa, não via mérito
ﬁnanceiro nesse arriscado e enorme salto para além dos negócios correntes
e relutava em ﬁnanciar a ideia. Em 1952, cansou-se de esperar e, com sua
motivação característica, seguiu adiante sem o resto da empresa. Ele criou
uma nova empresa, a WED Enterprises, Inc., e a ﬁnanciou com
empréstimos, que tiveram como garantia suas apólices de seguro, e a venda
da casa de veraneio em Palm Springs. Ele também “sequestrou” os
melhores 
imagineers
 dos estúdios de animação Disney, escondendoos emescritórios vazios e oﬁcinas ao redor da propriedade para trabalhar no
parque.
Como as pessoas que projetaram e construíram a Disneylândia vieram do
lado da animação do negócio, elas trataram os cenários como parte integral
e importante do parque desde o início. A Disneylândia seria um ﬁlme vivo
que os convidados vivenciariam ao interagir nele. E, como nos ﬁlmes
animados, para concretizar essa visão, a plateia teria a oportunidade de
mergulhar totalmente na experiência. Cada detalhe do cenário precisaria
sustentar a história.
“Perguntaram a Walt por que ele se empenhou tanto para que tudo
parecesse realista”, lembra o 
imagineer
 Tony Baxter. “Ele respondeu que o
que estávamos vendendo era uma crença na fantasia e na história sendo
contada e, se o plano de fundo não fosse verossímil, as pessoas não a
comprariam”.
39
 Olhando para trás agora, o fundamento da mentalidade de
Walt é claro. O público não apenas comprou a ideia da Disneylândia, se
apaixonou por ela.
O papel do cenário nos parques temáticos da Disney foi revitalizado em
meados dos anos 1980 quando Michael Eisner assumiu o comando da The
Walt Disney Company. Eisner não tinha muito conhecimento sobre a
construção de parques temáticos, mas sabia como criar entretenimento
cativante.
“Ele era um executivo da indústria do cinema – ABC, Paramount”, explica
Peter Rummell, que liderou projetos de construção da Disney ao redor do
mundo. “Durante meses, a cada vez que via a sigla DUP [Desenvolvimento
de Unidade Planejado] em um plano, estou convencido de que ele achava
que queria dizer ‘Drogas Usadas por Produtores’. Mas ele trouxe consigo
um entendimento completo do que a Disney é; de qual é a sua força; do que
ela representa ao mundo. Todos vocês conhecem a máxima do mercado
imobiliário ‘localização, localização, localização’, usada de forma
terrivelmente exagerada como uma chave para o sucesso. O lema de Eisner
rapidamente passou a ser ‘entretenimento, entretenimento,
entretenimento’. Ele era sistemático e implacável”.
40
Duas semanas depois de assumir a nova função, Eisner sugeriu a
construção de um hotel com as formas do Mickey. Não era viável, mas, para
o pessoal da Disney, a disposição do recém-contratado CEO em apostar alto
sinalizava um jogo totalmente novo em termos de cenário. Logo depois,
Eisner vetou planos para a construção de dois novos, porém
arquitetonicamente mundanos, hotéis no Walt Disney World. Foi uma
manobra corajosa que colocou em risco um relacionamento de longo prazo
com um valorizado parceiro da construção civil, mas uma manobra que se
pagou. O Walt Disney World Dolphin Hotel de 1.514 quartos e o WaltDisney World Swan Hotel de 758 quartos substituíram os hotéis cancelados.
Projetados pelo internacionalmente renomado arquiteto Michael Graves,
eles criaram um novo padrão de cenário no Walt Disney World.
O Swan e o Dolphin sinalizaram um renascimento na arquitetura da
Disney. Logo os melhores arquitetos do mundo assinaram contratos para
trabalhar para a empresa. No Walt Disney World, resorts como o Grand
Floridian, o Wilderness Lodge, o BoardWalk, o Yacht Club e o Beach Club
(projetado por Robert A. M. Stern) levaram o cenário a um nível
completamente novo. “Os nossos hotéis passaram a ser, por si só,
experiências e entretenimento”, escreveu Eisner em seu livro 
Work in
progress.
 “Por mais bem-sucedidos que os nossos hotéis sejam em termos
artísticos, o tributo mais simples a eles vem dos nossos convidados. Até
hoje, a taxa de ocupação em cada um deles chega a mais de 90% – a maior
do mundo”.
41
O CENÁRIO QUE PROPORCIONA
ATENDIMENTO
Se você perguntar ao empresário típico como sua empresa atende os
clientes, ele certamente mencionará pessoas e processos (os tópicos do
último e do próximo capítulo, respectivamente) como os principais sistemas
de prestação de atendimento. Mas a ideia de que o ambiente de uma
organização pode de alguma forma prestar atendimento é mais obscura.
Um cenário pode realmente fazer alguma coisa e, se for o caso, como ele
seria usado para prestar atendimento?
Na verdade, o cenário pode responder pelos aspectos tanto físicos quanto
psicológicos do atendimento. No Walt Disney World, por exemplo, há
muitas atrações nas quais os membros do elenco ajudam os convidados a
entrar e sair dos brinquedos, mas a maior parte da experiência do
atendimento acontece durante o passeio pelo cenário. Nos dias de hoje,
com a expansão do 
e-commerce
, testemunhamos uma transição
transformacional na prestação de atendimento físico dos funcionários ao
cenário. Aﬁnal, quando você entra na internet e compra livros, CDs ou
qualquer um do aparentemente um zilhão de outros produtos e serviços
disponíveis on-line, você é atendido por um cenário, isto é, o site no qual
está comprando. Na maioria das transações de 
e-commerce,
 os clientes são
os únicos seres humanos envolvidos na venda. O cenário e os processos
eletrônicos estão prestando o atendimento. Funcionários são envolvidos na
criação do site e, depois disso, na entrega dos pedidos.A utilização do cenário para fornecer os aspectos psicológicos do
atendimento também é comum. Todas as organizações, independentemente
de estarem ou não cientes disso, transmitem mensagens a seus clientes por
meio dos cenários nos quais operam. Imagine uma concessionária de carros
de luxo e uma revendedora de carros usados. Agora, imagine um parque
temático e uma festa de rua. E um varejista de roupas de grife e uma loja
de ponta de estoque. Em cada um desses pares, as pessoas estão
comprando produtos semelhantes – carros, entretenimento e vestuário.
Mas, em cada caso, o cenário no qual elas compram diz muito sobre a
qualidade dos produtos e serviços, sem mencionar o preço que eles estão
dispostos a pagar.
O fato é simplesmente que tudo, animado e inanimado, comunica algo aos
clientes. Não apenas tudo tem algo a dizer como também inﬂuencia os
clientes. As mensagens transmitidas pelo cenário alteram as percepções
dos clientes em relação aos produtos e serviços que vendemos. Como disse
R. Buckminster Fuller, um dos pensadores e inventores mais originais do
século 20 e o criador do domo geodésico no qual a espaçonave Earth do
Epcot, com 55 metros de altura, se baseia, “não se pode mudar as pessoas.
Mas, se você mudar o ambiente no qual as pessoas estão, elas mudarão”.
42
Tudo isso para dizer que o cenário é um elemento crítico do ciclo de
atendimento de qualidade e que é vital que os cenários sejam projetados e
administrados para transmitir mensagens aos clientes e atendê-los com
eﬁcácia. Uma breve deﬁnição: 
O cenário é o ambiente no qual o
atendimento é prestado aos clientes, todos os objetos nesse ambiente e os
procedimentos utilizados para melhorar a manter o ambiente e os objetos
do atendimento.
 Dito de forma mais simples, o cenário é o estágio no qual
os negócios são conduzidos.
No Walt Disney World, o cenário principal é o resort “dentro do morro”. A
expressão se originou na Disneylândia, onde Walt construiu um “muro de
terra” ao redor da propriedade para delimitar ﬁsicamente as fronteiras e
impedir distrações externas, como estradas e edifícios, que poderiam
interromper o ﬁlme vivo que ele estava criando. “Eu não quero que o
público veja o mundo no qual vivem enquanto estiverem no parque”, disse
Walt. “Eu quero que eles sintam que estão em outro mundo”.
43
 O grande
contraste entre o mundo exterior aos morros da Disneylândia e o mundo do
lado de dentro levou os membros do elenco a começarem a referir-se a
estar no trabalho como estar “dentro do morro”. Basta um breve passeio
pelo Walt Disney World para ver como cada detalhe é levado a sério.
OS COMPONENTES DO CENÁRIO• Projeto arquitetônico
• Paisagismo
• Iluminação
• Cores
• Sinalização
• Design de orientação no piso
• Textura da superfície do piso
• Pontos de referência e placas de orientação
• Detalhes internos/externos
• Música/som ambiente
• Cheiros
• Experiências táteis
• Sabores
Como você provavelmente já notou, o cenário não se restringe a
propriedades físicas. Os sites da Disney que descrevem e promovem o Walt
Disney World fazem parte do cenário e o mesmo se aplica aos sistemas de
atendimento telefônico que solicitam reservas e tiram dúvidas dos
convidados e à loja de presentes da Disney no aeroporto de Orlando. O
cenário também se estende a outras áreas do negócio. Ônibus e
monotrilhos elaboradamente temáticos também comunicam mensagens de
atendimento aos convidados.
De acordo com a deﬁnição, o cenário também inclui os objetos no
ambiente. No Walt Disney World, isso inclui os móveis nos quartos de hotel,
os utensílios nos restaurantes, as árvores e as ﬂores na propriedade e, é
claro, as atrações nos parques. Todos os objetos contribuem para o
entretenimento dos convidados. Se a cama não for confortável, se os
talheres forem deselegantes, se as plantas forem mal cuidadas e os passeios
forem chatos, quem gostaria de fazer uma segunda visita? Quantas
ocorrências de um cenário mal projetado seriam o suﬁciente para espantar
um convidado para sempre? Essas são perguntas para as quais poucas
organizações querem saber as respostas.
Por ﬁm, o cenário inclui o trabalho de manter e melhorar o ambiente e os
objetos dentro dele. Até aquele mais bem projetado deve ser
continuamente mantido e melhorado. Os brinquedos devem ser submetidos
a boa manutenção, os quartos devem ser limpos, as plantas bem cuidadas
etc. Um cenário mal mantido revela tanto quanto um cenário mal projetado.
Se tudo isso soa como muito trabalho, é verdade. Dá muito trabalho criar
a magia prática – isso implica um grande empenho e é um negócio frágil,
totalmente dependente da atenção aos detalhes. Veja como o 
imagineer
John Hench o descreve:É interessante notar, que, apesar de todo o sucesso, o tema do
espetáculo da Disney é algo bastante frágil. Basta uma contradição,
um estímulo fora do lugar para negar a experiência de um momento
particular [...] coloque uma placa escrita em papel pardo com caneta
hidrográﬁca dizendo “Fique Longe” [...] tire a fantasia de um membro
do elenco e o deixe usar jeans e camiseta [...] substitua a melodia do
Gay Nineties por rock [...] coloque grama artiﬁcial aqui [...] aloque um
funcionário rude lá... realmente não é preciso muito para estragar
tudo.
Qual é a fórmula do nosso sucesso? É a atenção aos inﬁnitos
detalhes, as pequenas coisas, os pontos pequenos, insigniﬁcantes,
minuciosos aos quais os outros não querem dedicar o tempo, dinheiro
ou empenho. No que diz respeito à nossa organização Disney, é assim
que sempre ﬁzemos [...] e tem sido a fórmula para o nosso sucesso.
Provavelmente explicaremos isso às pessoas de fora ao ﬁm das nossas
duas próximas décadas no negócio.
44
Uma organização que não precisa de mais explicações sobre o cenário é o
East Jeﬀerson General Hospital, sediado em Metairie, Louisiana. O East
Jeﬀerson, um hospital sem ﬁns lucrativos com 525 leitos, deu início à sua
própria jornada de atendimento de qualidade no Disney Institute e utilizou
a experiência para implementar uma ampla variedade de melhorias em seu
cenário.
Comprometido com o tema de atendimento “Proporcionar cuidado e
conforto é a nossa mais elevada missão”, o hospital implementou uma série
de mudanças de design em tudo, desde a jardinagem das propriedades a
um novo projeto para a Unidade de Tratamento Intensivo (UTI). A equipe
começou a usar um estacionamento nas proximidades e pegar um micro-
ônibus para ir ao trabalho, de forma que pacientes e visitantes pudessem
usar o estacionamento do hospital. Quando um novo estacionamento foi
construído, ele foi projetado para que os convidados não tivessem que
andar mais de 35 passos antes de encontrar um membro da equipe.
A UTI do East Jeﬀerson é um exemplo de atendimento prestado pelo
cenário. Para essa área de tratamento intensivo de 20 leitos, o East
Jeﬀerson criou duas ﬁleiras de dez quartos ao longo de um amplo corredor.
Quase toda a parede frontal de cada quarto é de vidro, com cortinas para
privacidade, que pode ser aberta como uma porta permitindo que
aparelhos de raios X e outros equipamentos volumosos possam ser levados
para perto do paciente. Há uma estação de revelação de raios X na
unidade, de forma que os ﬁlmes podem ser processados e analisados no
local.
Balcões e gabinetes foram instalados ao longo das paredes internas dosquartos da UTI. Tudo o que um enfermeiro precisa para cuidar do paciente
pode ser encontrado a um ou dois passos de distância. Para que os
enfermeiros possam se manter em constante contato com os pacientes, a
estação tradicional dos enfermeiros foi reprojetada em uma série de
balcões com telefones e computadores localizados do outro lado das
paredes de vidro dos quartos dos pacientes. Pacientes e enfermeiros estão
quase sempre à vista um dos outros. Em 1992, os cuidados aos pacientes e
a eﬁciência das operações incorporados ao cenário da UTI do East Jeﬀerson
foram agraciados com o ICU Design Award – prêmio anual de design de
UTIs – concedido pela Association of Healthcare Architects, a Foundation of
Critical Care Medicine e a American Association of Critical Care Nurses.
IMAGINAÇÃO + ENGENHARIA =
IMAGINEERING
É impossível falar de cenário sem destinar alguns minutos a comentar
sobre a 
Walt Disney Imagineering
. A palavra 
imagineering
 foi cunhada pelo
próprio Walt. Quando questionado sobre o sucesso da Disney, ele
respondeu: “Não há segredo algum na nossa abordagem. Nós nos
mantemos avançando – abrindo novas portas e fazendo coisas novas –
porque somos curiosos. E a curiosidade continua nos levando a novos
caminhos. Estamos sempre explorando e experimentando [...] chamamos
esse processo de 
imagineering
 – a combinação da imaginação criativa e do
conhecimento técnico”.
45
A 
Imagineering
 também é uma das unidades de negócios da The Walt
Disney Company. Com mais de 1,6 mil funcionários, a divisão sediada em
Glendale, Califórnia é responsável pela criação de todos os resorts, parques
temáticos e atrações, empreendimentos imobiliários, pontos de
entretenimento personalizados para diferentes localizações e projetos de
ciberespaço/novas mídias da Disney. Quando você se maravilha com as
atrações do Walt Disney World, com seu detalhamento e efeitos especiais,
está prestando uma homenagem ao trabalho dos 
imagineers
. Eles são as
pessoas que concebem e depois projetam e constroem os cenários. O lema
deles: 
Se você puder sonhar, pode fazer.
Como os 
imagineers
 criam cenários que concretizam os padrões e o tema
do atendimento do Walt Disney World? O vice-presidente do conselho
Marty Sklar deu uma resposta para essa pergunta complexa quando criou
uma lista de princípios de design de cenários que chamou de os Dez
Mandamentos do Mickey. “Eles resultam do processo de 
imagineering
 e doque aprendi com os meus principais mentores, Walt Disney e John Hench”,
explica Marty. Eles preparam o terreno para o resto deste capítulo.
 
Os dez mandamentos do Mickey
1. 
Conheça o seu público:
 Antes de criar um cenário, desenvolva um
sólido entendimento de quem o usará.
2. 
Entre na pele dos seus convidados:
 Isto é, nunca se esqueça do
fator humano. Avalie o cenário do ponto de vista do cliente
vivenciando-o como um cliente.
3. 
Organize o ﬂuxo de pessoas e ideias:
 Pense no cenário como uma
história e conte essa história de forma sequencial e organizada.
Incorpore a mesma ordem e lógica ao design do movimento dos
clientes.
4. 
Crie um “
wienie
”:
 Tomada de empréstimo do jargão dos ﬁlmes
mudos, a palavra 
wienie
 representa o que Walt Disney chamava de
ímã visual. Ela representa um marco visual utilizado para orientar e
atrair clientes.
5. 
Use linguagem visual:
 A linguagem nem sempre é composta de
palavras. Use as linguagens de cor e forma para comunicar-se por
meio do cenário.
6. 
Evite excessos, crie surpresas:
 Não bombardeie os clientes com
informações. Deixe que eles escolham as informações que quiserem,
quando quiserem.
7. 
Conte uma história por vez:
 Misturar várias histórias em um único
cenário pode ser confuso. Crie um cenário para cada grande ideia.
8. 
Evite contradições; mantenha a identidade:
 Cada detalhe e cada
cenário devem sustentar e estender a missão e a identidade
organizacional.
9. 
Cada grama de atenção proporciona uma tonelada de prazer:
Proporcione o maior valor aos seus clientes criando um cenário
interativo que lhes dê a oportunidade de exercitar todos os seus
sentidos.
10. 
Continue assim.
 Nunca se entregue à complacência e sempre
mantenha o seu cenário.
Com os mandamentos do 
imagineer
 em mente, passemos para duas
importantes utilizações do cenário: a capacidade de transmitir mensagens
aos clientes e a sua utilização para orientar a experiência do atendimento.TRANSMISSÃO DE UMA MENSAGEM COM O
CENÁRIO
À medida que os convidados passam de uma atração a outra no Walt
Disney World, novas histórias são contadas. Essas histórias, ou temas,
mudam de um espetáculo para o outro e de um parque ao outro. Elas se
estendem a hotéis e restaurantes. O cenário exerce um papel fundamental
na sua concretização, quando sustenta e estende a história sendo contada,
ele está enviando a mensagem correta.
Um dos vários exemplos disso pode ser visto na entrada do Reino Mágico.
Ao chegar ao portão principal, você apresenta o seu bilhete e entra no
parque passando por catracas. Logo está em um 
lobby
 a céu aberto, com
telefones e toaletes, e, assim que passa pelo 
lobby
, entra em um de dois
túneis que levam à praça principal da Main Street. As paredes dos túneis
são cobertas de pôsteres “anunciando” as atrações que você encontrará. Ao
sair dos túneis, mesmo de manhã cedinho, você sente o cheiro de pipoca
feita na hora, em carrinhos posicionados perto da saída dos túneis. A
experiência de entrar no parque foi projetada para lembrar os convidados
do prazer de entrar em um cinema. Há a bilheteria e a catraca, o 
lobby
, os
corredores que levam às salas de exibição com pôsteres apresentando as
próximas atrações e até mesmo a pipoca.
À medida que as histórias mudam, o cenário também deve mudar. O Walt
Disney World é famoso pela beleza de seu paisagismo, mas ninguém ao
entrar na Haunted Mansion, a mansão assombrada, diria que ela é bem
cuidada. Enquanto os convidados esperam na ﬁla para entrar na atração,
eles se veem sob um toldo que bloqueia a forte luz do sol da Flórida. Eles
passam por um cemitério abandonado no qual as folhas são deixadas onde
caíram das árvores e as plantas são selvagens e atroﬁadas devido à falta de
luz. Dentro da mansão, poeira e teias de aranha são vistas por toda parte.
Não é fácil manter esse nível de desordem. O parque compra poeira em
sacos de dois quilos e meio e a pulveriza pela atração com uma espécie de
aspirador de pó ao contrário. As teias de aranha são feitas com um líquido
especial e se formam por meio de um processo secreto.
46
Os resorts na propriedade também fazem boa utilização das mensagens
do cenário. O Wilderness Lodge se localiza ao lado do Contemporary
Resort, mas o mundo moderno nunca se impõe ao cenário do Oeste
americano do Lodge. Os convidados não conseguem ver o Contemporary; a
visão é deliberadamente bloqueada. Eles entram no Lodge percorrendo
uma estrada tortuosa ﬂanqueada por altos pinheiros e repleta de postes de
luz antigos e uma placa indicando um ponto de TRAVESSIA DE URSOS.Passe diretamente pelo 
lobby
 principal e saia do prédio, você terá a ampla
visão de um lago selvagem, lembrando os convidados dos espaços abertos e
das maravilhas naturais dos parques nacionais dos Estados Unidos. Para
que não tenha a impressão de que a Disney consegue controlar tudo,
observe o musgo espanhol que cresce nos pinheiros da propriedade. Ele
não cresce no Oeste dos Estados Unidos, mas, por mais que a equipe de
jardinagem tentasse, eles não conseguiram impedi-lo de crescer na Flórida.
E não tiveram outra opção a não ser se curvar diante da Mãe Natureza.
A Disney não é a única organização que conta histórias. Cada organização
conta suas próprias histórias inigualáveis aos seus clientes e essas histórias
devem ser sustentadas e estendidas pelo cenário. A
PricewaterhouseCoopers (PwC), por exemplo, potência dos serviços
proﬁssionais sediada em Nova York, envia uma mensagem cativante aos
funcionários potenciais tomando de empréstimo o conceito de cenário do
Walt Disney World. Maior empresa de contabilidade, auditoria e consultoria
do mundo, a PwC emprega globalmente 155 mil pessoas e utiliza um
programa de estágio para atrair mais de mil dos melhores e mais brilhantes
estudantes universitários. Uma parcela signiﬁcativa dos trainees da PwC
acaba trabalhando em período integral para a empresa, de forma que
convencer os estudantes a aceitar convites para o programa é um
importante pré-requisito para atrair e reter os melhores novos talentos
disponíveis. É por isso que a PwC levou o conceito de cenário do Walt
Disney World, bem como o treinamento do Disney Institute, para o jogo.
Em 1998, a PwC concluiu seu programa de estágio anual levando toda a
turma de 
trainees
 ao Walt Disney World para cinco dias de treinamento e
diversão que eles chamaram de Discover the Magic. Sucesso instantâneo
entre os estudantes, o programa transmite uma mensagem convincente
sobre como a PwC valoriza o potencial deles. “O passeio parece resumir o
que seria um programa empolgante de estágio do início ao ﬁm”, disse Kevin
Post, um trainee da Lehigh University. “A ideia de viajar à Flórida no ﬁnal
demonstrou um enorme comprometimento. Ficou claro que a PwC
reconhecia que o seu maior ativo era o indivíduo.”
47
 O programa foi
mantido desde então.
Para provar ainda mais o ponto, desde que o Discover the Magic teve
início, os índices de aceitação de trainees continuam a subir. E, em 1999,
um levantamento conduzido pela Universum International revelou que a
consultoria era considerada a empregadora mais ambicionada dentre 180
empresas por 3,1 mil estudantes de administração de 46 universidades.
Outra organização que tem os estudantes entre seus clientes é a Wesley
College de Dover, Delaware, uma faculdade particular com 1,8 mil alunos
aﬁliada à Igreja Metodista Unida. Depois de participar de um semináriopara o Conselho de Faculdades Independentes no Disney Institute, os
administradores da Wesley decidiram se beneficiar mais do cenário durante
as sessões conduzidas para apresentar aos estudantes potenciais e suas
famílias a mais antiga faculdade privada de Delaware (fundada em 1873).
“Precisávamos ajudar o pessoal de admissões a fazer mais do que apontar
para um prédio e dizer ‘este é o prédio de ciências’”, explica Lorena Stone,
vice-presidente interina de Questões Acadêmicas. “Precisávamos contar
uma história memorável durante nossas turnês pelo campus.”
A nova sessão de apresentação não é muito mais demorada do que a
antiga, mas inclui um novo percurso e roteiros elaborados, de acordo com a
dra. Stone, “para mostrar a vida universitária aos estudantes”. Por
exemplo, a turnê agora começa no anﬁteatro, onde ocorrem as cerimônias
de formatura da faculdade e os estudantes potenciais têm um vislumbre de
onde podem estar quatro anos depois. No Cannon Building, onde são
realizadas as aulas de ciências, o guia de admissões conta a história de
Annie J. Cannon, uma famosa astrônoma que lecionou na faculdade e
inventou um sistema de identiﬁcação de estrelas utilizado até os dias de
hoje. E, na Escola Comunitária do Campus, que oferece programas
educacionais para crianças da região, os aspirantes a professores têm uma
boa ideia da experiência de campo que podem obter sem precisar sair do
campus. Na Wesley, o cenário está ajudando a vender a faculdade a
estudantes potenciais.
Um bom exercício para entender melhor as mensagens enviadas pelo
cenário é visualizar uma loja da qual você é cliente ou, melhor ainda, visitá-
la. Vá até a entrada e olhe para a sinalização e o paisagismo. Que impressão
esses elementos transmitem sobre o negócio que é realizado dentro do
prédio? Entre no prédio. Olhe a entrada. Fica claro para que lado ir? O
ambiente é limpo e organizado? O que ele lhe diz sobre a empresa?
Continue a observar o cenário percorrendo o processo de fazer uma
compra. A cada passo, pense no que o cenário está informando. Agora, volte
à sua organização. Analise-a como se fosse um dos seus clientes e repita o
exercício. O que o seu cenário diz aos clientes?
Algumas vezes, olhar através dos olhos de um cliente demanda um ajuste
de perspectiva. Os 
imagineers
 da Disney são famosos por usar protetores
de joelhos e engatinhar pelos parques para vivenciálos do ponto de vista de
uma criança. Da próxima vez que você percorrer a Main Street do Reino
Mágico observe como as janelas das lojas são altas, se estendem até perto
do chão. Elas permitem que as crianças vejam o que está sendo exposto
com o mesmo conforto dos adultos.
Como declarou John Hench, contar uma história por meio do cenário
signiﬁca ajustar os detalhes. Uma organização não pode transmitir aos
clientes uma mensagem verossímil sobre o atendimento de qualidade amenos que ela seja sustentada por cada detalhe do cenário. Uma lata
transbordando de lixo ou uma planta morta podem desgastar uma
mensagem sobre a qualidade do seu produto ou a atenção a seus clientes
em um único vislumbre. Uma placa com letras faltando ou palavras com
erros de ortograﬁa revela algo sobre você aos seus clientes. Um site com
links que não levam a lugar algum ou uma página da internet que não é
adequadamente carregada transmite uma mensagem negativa. Quando
você estiver contando uma história aos seus clientes, certiﬁque-se de que o
cenário está transmitindo mensagens que reforçam a sua história.
COMO ORIENTARA EXPERIÊNCIA DO
CONVIDADO
O cenário pode fazer muito mais do que simplesmente causar uma
impressão na mente do cliente. Ele também pode ser utilizado para ajudar
os clientes durante a experiência do atendimento. Indicadores no cenário
explicam onde os clientes estão e para onde estão indo. Eles sinalizam
mudanças e dão instruções. Quando os componentes do cenário são
utilizados para instruir os clientes, dizemos que eles orientam a experiência
do convidado.
Qualquer pessoa que já tenha visitado o Reino Mágico sabe que o parque
temático foi construído ao redor de uma rotatória, ou entroncamento
central. O entroncamento é um elemento comum nos parques da Disney. O
design chegou à Flórida diretamente da Disneylândia, onde Walt Disney o
utilizou pela primeira vez para orientar os convidados.
“Este é o entroncamento da Disneylândia, de onde você pode entrar nos
quatro mundos”, explicou Walt ao seu futuro biógrafo Bob Thomas durante
uma visita ao parque em 1955, antes da inauguração. “Os pais podem se
sentar à sombra aqui se quiserem enquanto os ﬁlhos visitam um dos locais.
Eu o planejei para que cada ambiente saísse diretamente do
entroncamento. Sabe, quando você vai a uma grande exposição, você anda
e anda até os pés doerem. Isso sempre acontece comigo. Eu não quero pés
doendo aqui. Eles fazem com que as pessoas ﬁquem cansadas e irritadas.
Quero que elas saiam daqui felizes. Elas poderão visitar todo o local sem
andar mais de alguns quilômetros”.
48
O design do entroncamento de Walt faz mais do que aliviar pés cansados.
Ele também direciona os convidados. No Reino Mágico do Walt Disney
World, há uma portaria para o parque, que conduz os convidados à Main
Street. Da Main Street só é possível seguir em uma direção, para frente, nadireção do entroncamento que oferece acesso direto a cada uma das áreas
do parque e atua como ponto de retorno central para o ﬂuxo por todo o
parque. Pairando sobre o entroncamento pode-se ver um ponto de
referência, o Castelo da Cinderela, a estrutura mais visível do parque. O
castelo atrai os convidados de volta à Main Street para o coração do
parque. Ele é o “
wienie
”, o mais importante de todos os ímãs visuais do
Reino Mágico.
Os convidados também podem passar de uma área à outra no Reino
Mágico e, quando fazem a transição, eles vivenciam outro conceito tomado
de empréstimo do mundo dos ﬁlmes: uma transição do tipo 
cross dissolve
. A
transição do tipo 
cross dissolve
 é utilizada para conduzir os expectadores
de um ﬁlme de uma cena à próxima. Os 
imagineers
 da Disney explicam
como isso funciona nos parques:
Um passeio da Main Street à Adventureland é uma distância
relativamente curta. Mas o visitante vivencia uma enorme mudança
no tema e na história. Para que a transição seja ininterrupta, há uma
fusão gradual de folhagens, cor, som, música e arquitetura temática.
Até as solas dos pés sentem uma mudança no calçamento que diz
explicitamente que algo novo está por vir. O cheiro também pode ser
um elemento em uma transição dimensional do tipo 
cross dissolve.
Com a brisa morna de verão, você sente um vago e doce aroma de
ﬂora tropical e condimentos exóticos ao entrar na Adventureland.
Quando todas essas mudanças são vivenciadas a transição 
cross
dissolve
 é completa.
49
Os espaços entre duas áreas distintas quaisquer e outras áreas
periféricas, como estacionamentos e salas de espera, são locais
especialmente importantes nos quais o cenário é utilizado para a prestação
do atendimento. Os clientes normalmente têm baixas expectativas nessas
áreas intermediárias e pequenos investimentos em esforço podem resultar
em impressões excepcionais.
O entroncamento central e a transição do tipo 
cross dissolve
 são dois
grandes exemplos de como o cenário orienta os convidados no Walt Disney
World, mas há muitos outros sinais no cenário que direcionam os
convidados. O paisagismo é um importante indicador de direcionamento e a
sinalização é um orientador óbvio. A cor também pode dar indicativos
direcionais. Por exemplo, os carrinhos de sorvete do parque são geralmente
azuis, indicando uma guloseima refrescante, os de pipoca são vermelhos,
indicando uma guloseima quente.
O University of Chicago Hospitals & Health System (UCH) é um complexo
médico muito bem conceituado com 639 leitos localizado na zona sul de
Chicago. Em 2000, o 
U. S. News & World Report
 o classiﬁcou entre os 15melhores hospitais do país e como o melhor do estado. Cliente do Disney
Institute, o UCH avaliou cada detalhe da experiência do atendimento e
expandiu sua deﬁnição de cenário muito além das fronteiras de sua
propriedade para assegurar que o cenário realizasse um trabalho tão bom
quanto a equipe de especialistas para orientar os pacientes.
“Nós traçamos o ﬂuxograma da experiência desde o momento em que
paciente sai de casa até o momento em que ele volta para casa – incluindo
detalhes como as placas nas ruas e que tipo de materiais de apoio
proporcionávamos antecipadamente”, explica Jeﬀ Finesilver, vice-
presidente e membro do conselho do Centro de Medicina Avançada do
UCH. “Também criamos uma experiência de estacionamento com
manobristas – o Centro de Medicina Avançada agora opera a mais intensa
experiência de estacionamento com manobristas em toda a cidade de
Chicago. Também analisamos os elementos arquitetônicos, da sinalização
nas ruas ao elevador e a sinalização no saguão de entrada – todas as áreas
de palco e dos bastidores – para manter o efeito decorativo e facilitar uma
experiência tranquila para os visitantes”.
A utilização do cenário como ferramenta de orientação não se restringe
ao espaço físico. Ele também funciona no espaço virtual. Todos já passamos
pela experiência de nos perdermos em um labirinto de atendimento
eletrônico automatizado só para chegar a um beco sem saída que não dá
outra alternativa a não ser desligar e começar tudo de novo. Quando os
clientes ligam para a sua organização, com que eﬁciência o sistema
telefônico os conduz até o destino desejado? Os sites podem ser ainda mais
irritantes. Todo comprador on-line já teve a experiência de encher um
carrinho de compras eletrônico com mercadorias só para vê-lo desaparecer
em um cyberabismo a caminho do caixa. O seu site foi projetado para ser
intuitivo? Ele interrompe os clientes no meio das transações? O cenário
precisa ser administrado onde quer que os clientes tenham contato com
você.
OS CATIVADOS CINCO SENTIDOS
Beneﬁciar-se ao máximo do cenário para melhorar a experiência do
cliente implica projetar tendo em vista os cinco sentidos. As pessoas
vivenciam o ambiente e coletam impressões por meio de visão, audição,
olfato, tato e paladar. Cada sentido oferece uma oportunidade de sustentar
e melhorar o espetáculo criado para os convidados.Visão
Cerca de 70% dos receptores sensoriais do corpo humano se localizam
nos olhos, fazendo da visão o maior transmissor do cenário. Obviamente,
como já observamos nos nossos exemplos, o Walt Disney World foi
projetado para exibir visões prazerosas e divertidas para onde quer que os
convidados olhem. As linhas de visão são o objeto de muita consideração. O
que você vê e, também importante, o que você não vê, da janela do quarto
no hotel ou de qualquer outro ponto da propriedade é meticulosamente
planejado.
A cor é um elemento importante nos parques. Muitos convidados notam o
incomum esquema de cores roxo e vermelho nas placas de sinalização das
vias públicas no Walt Disney World e nas proximidades do resort. Como um
experimento, bandeiras de diferentes cores foram espalhadas pela
propriedade e os convidados foram solicitados a responder de quais eles se
lembravam de ter visto. O roxo e o vermelho foram as cores lembradas com
mais frequência.
Os 
imagineers
 são especialistas na utilização das cores e criaram um
“vocabulário de cores” próprio, que deﬁne como certas cores e padrões
inﬂuenciam os convidados. “Projetos diferentes requerem utilizações
diferentes das cores”, explica Nina Rae Vaughn, ilustradora da
Imagineering
. “Se um projeto quiser comunicar ‘diversão’, como no
Mickey’s Toontown [da Disneylândia], eu farei experimentos com cores
vivas, aplicando cores mais vivas sobre cores mais profundas. Se a ideia for
transmitir ‘aventura’, como no Indiana Jones Adventure, usarei cores
carregadas de ação e empolgação. São os vermelhos-fogo e laranjas, com
tons de cores complementares como azuis, que fazem com que as cores
quentes fiquem ainda mais vibrantes”.
50
Audição
Os sons são causados por vibrações com variações inﬁnita de tom, timbre
e volume. Ao projetar o cenário, as únicas vibrações que os convidados
ouvem devem ser positivas. Se você já se viu incapaz de tirar da cabeça a
melodia de uma atração da Disney, como It’s a Small World After All, você
conhece o poder do som no cenário. Como diz John Hench, “As pessoas não
saem das atrações assobiando a arquitetura”.
51
Para ter uma ideia do nível de soﬁsticação dos sistemas de som no WaltDisney World, ouça os desﬁles na Main Street. Um único membro do elenco
manuseando uma mesa de mixagem controla o áudio dos desﬁles. Alto-
falantes nos carros alegóricos são sincronizados com 175 alto-falantes ao
longo do percurso, de forma que não importa o ponto que você escolher
para assistir o desﬁle, estará sempre cercado pelo som. Como a trilha
sonora se movimenta junto com o desﬁle? Há 33 zonas de som ao longo do
percurso do desﬁle e sensores instalados na Main Street. À medida que
cada carro alegórico aciona um sensor, a trilha sonora para esse carro “se
move”, acompanhando-o.
Talvez a utilização mais divertida do som na propriedade seja a atração
Sounds Dangerous do Disney-MGM Studios, estrelada pelo ator e
comediante Drew Carey. Essa aventura de áudio 3-D acompanha Drew
enquanto ele tenta solucionar um mistério. Mais da metade do popular
show ocorre na mais completa escuridão e toda a ação é comunicada
apenas com o som.
Olfato
O nariz humano tem cerca de 5 milhões de células receptoras e ﬁca a
uma pequena distância do cérebro. Os aromas são armazenados na
memória de longo prazo. Com efeito, cientistas descobriram que, se você
associar uma lista de palavras a cheiros, lembrará melhor das palavras. No
Walt Disney World, os cheiros são utilizados para ajudar a criar memórias
mágicas.
Já mencionamos os carrinhos de pipoca posicionados nos túneis de
entrada para o Reino Mágico. Os pipoqueiros não vendem muita pipoca às
8h30 da manhã, mas o milho já está estourando. O cheiro de pipoca
transmite a mensagem do parque: um ﬁlme vivo. A padaria da Main Street
deliberadamente desprende o cheiro de pão quentinho que acabou de sair
do forno para sustentar a história das cidades pequenas americanas.
Tato
A pele é o maior órgão do corpo humano e o tato é o sentido que reside
nela. Não importa se provenientes das mãos, dos pés ou do rosto, as
pessoas recebem muitos dados das propriedades táteis do ambiente e dos
objetos nele contidos. No Walt Disney World, o tato é levado emconsideração em calçadas, atrações, hotéis, restaurantes e em toda
propriedade.
A sensação da água é parte integral de muitas atrações. Água é
respingada nos convidados para intensiﬁcar a experiência do Catastrophe
Canyon durante o passeio no Disney-MGM Studios Backlot Tour, que leva
os visitantes aos bastidores de um estúdio de verdade, e no show
MuppetVision 3-D de Jim Henson. Os parques aquáticos e piscinas do resort
se concentram no tato. Os pequenos convidados adoram as fontes-surpresa
espalhadas por toda a propriedade. Eles passam horas tentando prever de
onde e quando o próximo jato de água virá. O tato, ou a falta dele, também
é o sentido explorado quando o elevador do The Twilight Zone Tower of
Terror se solta e mergulha da altura de 13 andares. Para intensiﬁcar a
experiência, os 
imagineers
 criaram um brinquedo que cai ainda mais rápido
do que a velocidade da queda livre.
Paladar
A boca humana tem cerca de 10 mil papilas gustativas e cada uma
contém aproximadamente 50 células gustativas que transmitem dados ao
nosso cérebro. Os restaurantes e lanchonetes do Walt Disney World tentam
satisfazer o maior número possível dessas células com uma ampla
variedade de experiências de degustação.
Além dos mais de 300 restaurantes servindo uma ampla variedade de
alimentos, os cardápios mudam de acordo com o cenário. De coxas de peru
na Frontierland ao caramelo ligeiramente salgado do Board Walk, os
sabores acompanham o cenário. O World Showcase, no Epcot, é um passeio
de dois quilômetros pela culinária global, onde apenas alguns passos
separam o visitante do sushi no Japão a um 
fettuccine
 recém-preparado na
Itália.
Visão, audição, olfato, tato e paladar – projetar e prestar um atendimento
de qualidade significa cativar todos os cinco sentidos do seu cliente.
NO PALCO E NOS BASTIDORES
Outro importante fator a ser considerado na concretização de
experiências de qualidade para o cliente por meio do cenário é a separação
de atividades no palco e nos bastidores. No Capítulo 1, quandoapresentamos o conceito de magia prática, falamos sobre a distinção entre
estar no palco e nos bastidores no Walt Disney World. O “palco” são todas
as áreas públicas do parque nas quais os convidados passeiam livremente e
o atendimento é prestado. Os “bastidores” são todas as áreas por trás das
cenas às quais os convidados não têm acesso, onde ﬁcam todos os
mecanismos e tecnologias responsáveis pelo funcionamento da propriedade
(e todas as pessoas que os operam) e onde os membros do elenco podem
transitar livremente e se preparar para entrar no palco. Ambos fazem parte
do cenário como um todo.
A primeira e melhor razão para manter as áreas de palco e bastidores
separadas é que qualquer coisa que não sustente e melhore a experiência
do atendimento de qualidade, por deﬁnição a prejudicará. Nenhum
convidado em um hotel precisa ver a lavanderia ou a central elétrica. A
maioria dos clientes dos restaurantes considerará pilhas de louças sujas
uma visão nada apetitosa.
Em segundo lugar, é uma despesa desnecessária projetar e manter áreas
de bastidores nos mesmos padrões das áreas de palco. Com efeito,
equipamentos de iluminação dispendiosos e objetos decorativos delicados
não têm muitas chances de sobreviver em corredores onde carros
mecanizados e empilhadeiras transportam materiais.
Por ﬁm, a presença de clientes é uma distração para os funcionários que
trabalham por trás das cenas. Um eletricista que conserta um disjuntor
queimado não pode dar atenção a um convidado. Igualmente importante, os
funcionários precisam de um lugar para relaxar. É importante dar aos
membros do elenco uma verdadeira pausa. Você não verá ﬁlmes passando
ou música da Disney tocando nas lanchonetes ou áreas de descanso dos
funcionários na propriedade. Os membros do elenco vão a esses locais para
comer e descansar; eles não estão trabalhando.
No Reino Mágico, a separação de palco e bastidores demandou um
meticuloso planejamento. Construído em uma área pantanosa, onde um
lençol freático se encontra na superfície do solo ou muito perto dela, o
parque não pôde se dar ao luxo de ter subsolos. Em vez disso, o terreno
precisou ser elevado para que o piso térreo do local pudesse ser utilizado
para as instalações de energia elétrica, gás, água, telefone etc. A área
pública do parque foi construída sobre a superfície elevada, no primeiro
andar. A área dos bastidores do piso térreo é chamada de 
utilidor
 (como a
Disney chama um “corredor de utilitários”).
Os 
utilidors
 são áreas de trabalho, portanto são limpos, práticos,
construídos com materiais (como blocos de concreto) e pintados de cores
(como cinzas e verdes institucionais) que você não verá no palco.
Diferentemente dos passeios acima, os corredores se estendem em linhareta e são projetados para que os membros do elenco cheguem aos seus
destinos o mais rápido possível. Utilizando o 
utilidor
 sob o Reino Mágico,
por exemplo, os membros do elenco podem vestir suas fantasias e chegar a
qualquer ponto do parque em questão de poucos minutos. Dessa forma, não
há necessidade de se preocupar com um pirata surgindo na futurista
Tomorrowland.
Os 
utilidors
 são ligados a outras áreas de bastidores “acima” da
superfície. Essas áreas muitas vezes se localizam a apenas alguns
centímetros das áreas de palco, mas, graças à utilização de tapumes
visuais, os convidados nunca os veem. Na Main Street, por exemplo, as ruas
laterais muitas vezes terminam em um portão ou portal adequadamente
decorado com uma placa educada indicando uma área restrita a membros
do elenco. Do outro lado da porta está um ambiente que mais se parece
com os fundos de um supermercado ou uma fábrica do que um parque
temático. A visão do lado de dentro do parque é bloqueada pelo design do
próprio cenário. Se um prédio precisa de um segundo andar para bloquear
a visão, ele é construído.
O Grupo Volkswagen, sediado em Wolfsburg, Alemanha, que tomou de
empréstimo seu cenário do Walt Disney World para criar um lançamento
memorável nas concessionárias para o New Beetle, incorporou a distinção
entre palco/bastidores no Volkswagen Marketplace, o design ideal para
suas concessionárias ao redor do mundo. Um aspecto do projeto do
Marketplace foi a construção de áreas de bastidores para o pessoal de
vendas. Trata-se de um lugar onde eles podem sair do palco, descansar ou
comer. Ele também é utilizado como área de reuniões e treinamento.
“Os vendedores precisam de um lugar para relaxar um pouco sem
parecer rudes aos clientes, de forma que passamos essas funções para os
bastidores”, diz Bill Gelgota, da Volkswagen América do Norte. “Queremos
controlar o nosso ambiente como a Disney faz. O padrão mundial de design
nos ajuda a controlar e reforçar a experiência que acreditamos que o
cliente deseja ter.”
Com toda a ênfase da Disney na separação das áreas de palco e
bastidores do cenário, foi um tanto irônico descobrir que os convidados
queriam visitar os bastidores. Acontece que eles tinham uma grande
curiosidade de saber como as histórias do Walt Disney World ganhavam
vida. Em resposta a inúmeras solicitações para dar uma olhada por trás das
cortinas, a Disney criou uma dúzia de passeios por trás das cenas que são,
naturalmente, meticulosamente programados, da mesma forma como os
entretenimentos no palco. Se os clientes quiserem ver como os seus
produtos e serviços são criados, um olhar meticulosamente elaborado nos
bastidores pode ser aquele elemento que falta para melhorar a experiência
de atendimento.O Grupo Volkswagen também atendeu o desejo de seus clientes por um
olhar nos bastidores de suas concessionárias. A empresa entendeu que a
compra de um carro novo só leva algumas horas e que os proprietários de
carros provavelmente passarão muito mais tempo do que isso no
departamento de serviço enquanto mantiverem os carros. Como
consequência, os clientes querem sentir segurança de que o componente
de serviços da compra, prestado nos fundos da concessionária, seja tão
agradável quanto o componente de vendas prestado na parte da frente.
A fabricante de automóveis incorporou essa garantia no cenário de sua
concessionária ideal. Um dos importantes elementos de design do VW
Marketplace foi abrir a área de vendas para a área de serviço. Dessa forma,
novos compradores podem ver as áreas de serviço da concessionária, ter
uma ideia de onde ﬁcarão durante as visitas de manutenção e ver o produto
– os carros novos – sendo preparados para a entrega. A propósito, o
processo de vendas foi reprojetado para se beneﬁciar dessa conexão
ininterrupta entre vendas e atendimento. Quando os clientes compram
carros, eles são levados em um passeio pela área de serviço e apresentados
aos consultores de atendimento da concessionária.
MANUTENÇÃO DO CENÁRIO
Passamos a maior parte deste capítulo descrevendo elementos e
princípios do cenário que costumam ser cobertos durante as fases de
design e construção. Mas temos mais um tema importante para discutir
antes de avançarmos: a manutenção do cenário. Depois de criar o cenário
perfeito, tem início o trabalho de mantê-lo a perfeição, que continua
enquanto o cenário for utilizado. Manutenção signiﬁca mais do que apenas
manter o cenário limpo. Também signiﬁca protegê-lo de danos e impedir a
deterioração pelo uso.
Depois das experiências de campo no palco e nos bastidores, os
facilitadores do Institute pedem que os convidados do programa estimem o
tamanho do elenco de manutenção do Walt Disney World. As respostas
variam muito, mas a resposta correta é sempre uma surpresa. Mais de 55
mil pessoas mantêm o cenário do Walt Disney World. Isso ocorre porque a
manutenção é parte integral do papel de cada membro do elenco. Desde
Michael Eisner e passando por todas as camadas hierárquicas, você nunca
verá um membro do elenco passar sem fazer nada ao ver lixo no chão da
propriedade ou ignorar um detalhe físico dos parques que precisa de
reparos.Faz parte da cultura manter o Walt Disney World limpo e o hábito
remonta ao próprio Walt. “Quando comecei a trabalhar na Disneylândia”,
ele contou, “minha esposa costumava dizer: ‘Mas por que você quer
construir um parque de diversões? Eles são tão sujos’. Eu disse que essa
era justamente a questão – o meu parque não seria sujo”.
52
Também há, é claro, uma grande equipe dedicada exclusivamente à
manutenção no Walt Disney World. Eles trabalham 24 horas por dia para
manter impecáveis os cenários dos parques. As ruas são limpas
diariamente; os toaletes, a cada 30 minutos. Há cavalos na Main Street,
mas você precisa estar presente na hora para ver qualquer um de seus
subprodutos naturais. O elenco fantasiado nunca está muito longe. Técnicos
de manutenção estão a postos para se certiﬁcar de que todas as atrações
operem sem percalços durante o dia. A equipe cresce para as centenas
depois que os parques fecham e a manutenção e reparos agendados são
realizados.
A manutenção representa uma despesa signiﬁcativa em qualquer grande
organização e deve ser incorporada ao cenário sempre que possível.
Quando o jornalista Scott Kirsner visitou os bastidores do Reino Mágico, ele
ficou impressionado com a tecnologia empregada para manter o ambiente.
Com base em dados recebidos de estações meteorológicas, um
software da MaxiCom determina quanta água cada uma das 600
zonas da propriedade precisa. Cada uma delas tem até dez canteiros
aguados individualmente; quando chega uma mensagem dos
jardineiros de que um canteiro de azaleias do Disney-MGM Studios
está secando, o horticultor aumenta o volume de água fornecido todas
as noites. Quando uma chuva torrencial atinge a propriedade, o
sistema da MaxiCom se ajusta aguando menos – cerca de 50
sprinklers automatizados que podem ser ajustados no nível das
centenas de polegada são espalhados pela propriedade e conectados
à rede. “Toda madrugada à 1h25, fazemos o down-load dos dados das
unidades de controle (UCCs) espalhadas pela propriedade”, diz [o
administrador de horticultura Scott] Shultz. As UCCs administram os
temporizadores que controlam 50 mil sprinklers. A equipe de Shultz
também percorre diariamente a propriedade em uma van equipada
com um laptop e modem móvel, diagnosticando e solucionando
problemas no sistema – uma das estruturas de irrigação de grande
escala mais sofisticadas do mundo.
53
No processo de aguar a paisagem, e por toda a propriedade, o elenco e a
tecnologia de manutenção se combinam para criar um foco contínuo e
uniforme em manter o cenário em perfeitas condições. Como consequência,
o cenário sustenta a melhora a experiência do convidado e presta umatendimento de qualidade.
DICAS PARA O ATENDIMENTO DE
QUALIDADE
Defina o seu cenário.
 O cenário é o ambiente no qual o
atendimento é prestado aos clientes, todos os objetos nesse
ambiente e os procedimentos utilizados para melhorar a manter o
ambiente e os objetos do atendimento.
 
Conte a sua história por meio do cenário.
 Sinta a experiência
de atendimento da sua organização na pele do cliente. Observe e
critique o cenário e alinhe suas mensagens com a história de
atendimento que você deseja contar.
 
Oriente a experiência do cliente com o cenário.
 Analise os
aspectos direcionais do cenário. Certifique-se de que o layout físico
da organização (ou site, ou sistema telefônico), o design de
interiores e a sinalização mantenham os clientes no caminho do
atendimento de qualidade.
 
Comunique o atendimento de qualidade a todos os cinco
sentidos.
 Os clientes criam impressões da sua empresa utilizando
todos os sentidos. Transmita a sua mensagem de atendimento
apelando para a visão, audição, olfato, tato e paladar sempre que
possível.
 
Separe o palco dos bastidores.
 Identifique funções de negócios
que não envolvam os clientes de forma que elas não interrompam a
prestação do atendimento. Dê aos funcionários um espaço nos
bastidores para descansarem e relaxarem.
 
Mantenha o seu cenário com um esforço uniforme e
abrangente.
 Use o processo de design para incorporar a
manutenção ao cenário e recrute todos os funcionários para a
iniciativa de manutenção.Capítulo 5
A magia do processo
     
PROCESSO E COMBUSTÃO
FLUXO DE CONVIDADOS
COMUNICAÇÃO ENTRE ELENCO E CONVIDADO
ATENÇÃO ESPECIAL NO ATENDIMENTO
O PROCESSO DE ATENDIMENTO DEPURADO
 
Um garot o em uma garagem. Foi assim que começaram muitas lendas dos
negócios contemporâneos. Apple Computer, Amazon com e Cisco Systems,
todas começaram na garagem da casa de seus fundadores. Walt Disney
também já foi um garoto em uma garagem.
Em 1920, aos 18 anos, Walt teve o primeiro vislumbre da animação na
Kansas City Film Ad Company. Ele desenhava personagens que eram
utilizados em ﬁlmes publicitários exibidos em cinemas locais. No que viria a
se tornar uma marca registrada pessoal, Walt se sentiu limitado pela
tecnologia primitiva utilizada no trabalho e forçou a si mesmo, e ao líder da
empresa, A. Vern Cauger, a melhorar a qualidade dos anúncios de um
minuto da empresa. Ele chegou a convencer o sr. Cauger a lhe emprestar
uma câmera de 
stop motion
, que ele levou para um “estúdio” que ele e o
irmão Roy construíram às pressas na garagem da família.
O resultado do empréstimo foram 30 pés (91 metros) de tirinhas
satirizando as péssimas condições do calçamento das ruas de Kansas City.
Walt vendeu o ﬁlme a 30 centavos por pé à Newman Theater Company. O
público gostou tanto da animação de Walt que ele foi contratado para
produzir uma por semana. Assim nasceu a série de animações Newman
Laugh-O-gram e, logo depois, Walt fundou uma nova empresa para produzi-
las, a Laugh-O-grams Film, Inc. Essa empresa não viria a sobreviver por
muito tempo, mas Walt tinha se tornado um animador.
54
Sozinho à noite, trabalhando na garagem, Walt sem dúvida não pensou
muito sobre o processo. Nessas primeiras animações, as imagens foram
desenhadas, recortadas e colocadas em um plano de fundo em poses cujopropósito era simular movimento, e fotografadas. O ﬁlme resultante era
grosseiro, com personagens rasos, unidimensionais e, é claro, som e cor
ainda estavam a anos de distância. Walt simplesmente decidia um tema e
fazia desenhos suﬁcientes para criar o número de pés de ﬁlme necessários.
Mas, se você pedisse ao jovem animador para articular seus métodos, ele
teria descrito processos – o processo mental de contar a história do ﬁlme e
o físico de fazer o ﬁlme. Walt estava utilizando-os para ofertar
entretenimento.
Nos anos 1930, o papel do processo na criação das animações da Disney
já era muito mais explícito. Na rápida expansão que se seguiu ao sucesso do
Mickey Mouse, Walt não conseguia mais lembrar cada detalhe de cada
animação em produção ou tomar ele mesmo cada decisão. Precisou
formalizar uma abordagem para as operações diárias da empresa, de forma
que começou a elaborar os processos que produziriam e ofertariam a
marca de entretenimento da Disney.
Antes disso, Walt e o artista Ub Iwerks se debruçavam na mesa de uma
sala e criavam o roteiro de continuidade e a arte para uma animação. Eles
saíam com um trabalho completo e o entregavam para a equipe para ser
animado e produzido. Agora as animações eram produzidas utilizando um
processo criativo em equipe sem o domínio de nenhum indivíduo. Foi criada
uma unidade de produção ﬂexível na qual um diretor supervisionava o
projeto como um todo, um estilista criava o tom e a atmosfera, um roteirista
contava a história e um artista desenhava as primeiras ilustrações
rudimentares. Os personagens entravam em fase de desenvolvimento –
suas vozes e corpos criados e reﬁnados. Era então produzida um ﬁlme em
estado bruto, combinando os croquis da história e as trilhas sonoras. No
decorrer do trabalho, a equipe, Walt e outras pessoas analisavam,
pensavam, argumentavam e contribuíam com novas ideias. E esse era
apenas o começo – um volume enorme de trabalho, como o 
layout
, a
animação, a trilha sonora e as filmagens ainda estava pela frente.
O processo de Disney não domou a animação. Como qualquer empreitada
criativa, ela continuou caótica e, de acordo com participantes do processo,
sempre dinâmica. “Apesar de tentativas constantes e apelos persistentes,
Walt não construiu uma organização no sentido mais estrito da palavra. O
que ele construiu foi um grupo frouxamente uniﬁcado de pessoas talentosas
com habilidades especíﬁcas capazes de trabalhar juntas em padrões em
constante mudança. Eles faziam isso com o mínimo de comando e o máximo
de dedicação. O que Walt queria era o maior esforço criativo – não a
operação mais eﬁciente”, escreveram Frank Thomas e Ollie Johnston, dois
dos Nove Anciões, como eram conhecidos os supervisores de animação da
Disney durante aquela era dourada da animação.
55
 O curioso é que essa
descrição soa exatamente como as estruturas que tantas empresas tentamcriar hoje. Walt construíra uma organização ﬂexível ao redor de uma
estrutura baseada em processos.
Não é fácil simultaneamente organizar o trabalho e, em lugar de abafar a
energia e a criatividade, estimulá-lo. Conseguir fazer isso em um negócio de
nicho como a animação era ainda mais incomum. Essa é uma das razões
pelas quais o biógrafo Richard Schickel escreveu: “O fato de qualquer
jovem estar disposto a tentar entrar em um negócio como esse deve
permanecer um tributo permanente à sua obstinação. O fato de Walt
Disney, entre todos os homens que entraram na animação, ter conseguido
tornar-se um grande magnata (vários conseguiram ganhar algum dinheiro,
com o tempo), deve ser uma homenagem às suas excelentes habilidades
organizacionais”.
56
Ao projetar a Disneylândia, Walt levou a mesma orientação ao processo
que aplicara no estúdio para o mundo físico. Mas com uma importante
diferença. Para fazer um ﬁlme animado, o processo criava um produto
acabado que poderia ser visto vez após vez sem a necessidade de trabalho
adicional. Em um parque temático, cada processo precisaria ser repetido
continuamente e resultar no mesmo produto a cada vez. (Na verdade,
trata-se de uma indústria de processo estranha. Em vez de reﬁnar petróleo
ou misturar substâncias químicas, ela produz entretenimento.) Walt sabia
que a chave para prestar um atendimento de qualidade em um ﬁlme vivo
significa projetar um processo livre de defeitos e repeti-lo à perfeição.
Havia uma grande vantagem em trabalhar com processos repetitivos que
resultassem em um produto padronizado e Walt percebeu isso
imediatamente. Ele contou a um repórter:
O parque signiﬁca muito para mim. É algo que nunca estará
terminado, algo que eu posso continuar desenvolvendo, continuar
ajustando e expandindo. Ele é vivo. Ele será uma coisa viva e vibrante
que precisará de mudanças. Quando você conclui uma animação e a
passa para o tecnicolor, o trabalho acaba. A 
Branca de Neve
 é um
trabalho acabado para mim. Eu acabei de terminar um ﬁlme 
live
action
, ele foi concluído algumas semanas atrás. Acabou. Não dá mais
para mudar. Tem coisas nele que eu não gosto, mas não posso fazer
nada a respeito. Eu quero algo vivo, algo que possa crescer. O parque
é isso. Eu não apenas posso acrescentar coisas, como até mesmo as
árvores continuarão crescendo. A coisa ﬁcará cada vez mais bonita a
cada ano. E o parque melhorará à medida que eu descobrir do que o
público gosta. Eu não posso fazer isso com um ﬁlme; ele está acabado
e imutável antes de eu poder descobrir se o público gosta ou não
dele.
57
Walt poderia ajustar em detalhes os processos da Disneylândia comoquisesse, e foi o que fez. Ele aplicou essa iniciativa de melhoria contínua a
todo o parque. Vestia roupas velhas e um chapéu de palha de lavrador e
andava incógnito pelo parque. Dick Nunis, que na época era supervisor na
Frontierland, lembra-se de ter sido monitorado por Walt durante uma
dessas visitas. Walt tinha visitado a atração Jungle Boat e cronometrara o
passeio. O operador do barco tinha apressado o passeio, que terminara em
quatro minutos e meio em vez dos sete minutos que deveria ter levado.
“Você gostaria de assistir um ﬁlme e descobrir que o cinema omitiu um
rolo do meio do ﬁlme?”, indagou Walt. “Você tem ideia do quanto custam
esses hipopótamos? Eu quero que as pessoas os vejam e não façam um
passeio apressado porque um sujeito está entediado com o seu trabalho.”
Dick e Walt ﬁzeram o passeio juntos e falaram sobre a duração adequada.
Os pilotos do barco passaram a usar cronômetros para manter a velocidade
perfeita. Semanas se passaram até que um dia Walt voltou. Ele fez o
passeio no Jungle Boat quatro vezes com pilotos diferentes. No ﬁnal, ele
não disse nada, só deu a Dick um “bom show!” e seguiu seu caminho.
58
A melhoria contínua ainda é parte importante da cultura da Disney. Se
algo pode ser melhorado, isso é feito. A Disneyland Paris foi originalmente
chamada de Euro Disney, mas, para os europeus, o público-alvo, a palavra
“Euro” denotava moeda e comércio. Ela não criava a imagem pretendida na
mente dos convidados e, dessa forma, foi melhorada.
Quando a rede de lojas Disney Store começou a decolar no ﬁnal dos anos
1980, Michael Eisner passou a visitar lojas recém-inauguradas nos ﬁns de
semana, à moda de Walt. Ele estudava os detalhes, retirava produtos abaixo
dos padrões e analisava a iluminação, a apresentação e a experiência de
atendimento do ponto de vista do convidado. Frank G. Wells, ﬁnado
presidente e COO da Disney, insistia que as lojas adotassem padrões de
atendimento e oferecessem aos funcionários um treinamento nos moldes do
Traditions. Os dois executivos sabiam que construir uma rede de sucesso
demandava um processo padronizado que pudesse ser transplantado a
cada nova loja e que estivesse de acordo com o nome Disney. “Eu aprendi
muito tempo atrás que, se o chefe se importa, então todos se importam”,
declarou Eisner. As iniciativas de desenvolvimento de processos e melhoria
contínua se pagaram. Em 1991, a cadeia tinha 125 lojas que geravam um
faturamento de mais de US$ 300 milhões.
59
PROCESSO E COMBUSTÃO
Os processos, no sentido mais amplo, são uma série de ações, mudançasou funções combinadas para produzir um resultado. Eles combinam
recursos humanos (elenco) e físicos (cenário) de várias maneiras para
produzir diferentes resultados. Um carro é produzido utilizando um
processo que combina peças e mão de obra em sequências especíﬁcas em
uma linha de montagem. Uma apendicectomia é realizada utilizando um
processo que combina a equipe médica e uma sala de cirurgia em uma
sequência de ações. Todas as organizações podem ser vistas como uma
coletânea de processos.
Um processo produz algum resultado, como um produto ou atendimento.
Na verdade, mais de três quartos da prestação do atendimento na maioria
dos setores e instituições são baseados em processos. E, como a essência do
atendimento de qualidade é a prestação, é crítico dedicar atenção especial
aos processos.
No ciclo de atendimento de qualidade, os processos são as políticas, as
tarefas e os procedimentos utilizados para prestar o atendimento. Agora
estamos falando do motor a vapor do trem do ciclo de atendimento de
qualidade. Se esse motor não funcionar, não importa o quão amistoso for o
maquinista ou o quão atrativos os vagões, o trem não sairá do lugar e os
passageiros não pagarão as passagens. Os processos movimentam o trem
do atendimento de qualidade.
Podemos levar a analogia ferroviária um passo além e falar do
funcionamento do motor do trem. Os motores são acionados pela
combustão. Um motor a diesel ou gasolina funciona por combustão interna.
O combustível é queimado dentro do motor; ele explode e move os pistões.
Em um motor a vapor, a combustão ocorre fora do motor em uma caldeira
que cria vapor pressurizado que, por sua vez, movimenta os pistões. Os
processos de atendimento são mais parecidos com um motor a vapor. A
combustão é produzida externamente... pelos convidados. No que se refere
ao atendimento de qualidade, a combustão produzida pelo convidado
representa o melhor tipo de combustão. Quando os convidados
movimentam o motor, sabemos que o processo está adequadamente voltado
às necessidades deles.
Quando os processos de atendimento funcionam sem percalços, os
principais pontos de combustão são controlados. Os convidados ﬁcam
satisfeitos e o motor do atendimento de qualidade funciona sem engasgar.
No entanto, quando um processo de atendimento falha, o ponto de
combustão está fora de controle. Os convidados se irritam e, a menos que
seus problemas sejam resolvidos, os pontos de combustão podem se
transformar facilmente em pontos de explosão. A identiﬁcação e o controle
de pontos de combustão constituem uma parte importante da prestação do
atendimento por meio do processo.A melhor maneira de identiﬁcar pontos-chave de combustão é estudar os
seus convidados. Do que eles reclamam? Onde se perdem durante a
experiência do atendimento? Quais são os problemas comuns que eles
enfrentam ao transitar na sua organização? As respostas a essas questões
são as 
expressões de combustão
. As expressões de combustão são
importantes indicativos para as questões de processo com os quais você
precisa lidar para prestar um atendimento mágico.
Vamos analisar algumas expressões de combustão comuns:
•
 
“Está demorando demais!”
 Qualquer pessoa que já tenha esperado
na ﬁla no correio ou no supermercado conhece essa lamentação. O
que ela indica? Ela nos diz que temos um problema com o ﬂuxo da
experiência de atendimento que precisa ser solucionado.
•
 
“Ninguém sabe me responder!”
 Todos já encontramos convidados
que foram jogados de um lugar ao outro em busca de uma resposta
para uma questão. Quando você ouve isso, signiﬁca que o processo de
comunicação entre elenco e convidado está com problemas.
•
 
“A minha situação é diferente!”
 Criar um processo padronizado é
uma excelente maneira de atender o convidado típico, mas e o
convidado que não se encaixa no perﬁl padrão? Quando você ouve
isso, signiﬁca que o processo em si não é capaz de se adaptar a
determinados convidados.
•
 
“Estou preso em um dilema!”
 Por ﬁm, os processos não são
infalíveis e algumas vezes eles simplesmente não funcionam como
planejado. Quando você ouve isso, signiﬁca que o processo de
atendimento precisa de reparos.
Essas expressões de combustão não são incomuns no Walt Disney World.
Você provavelmente também já as ouviu dos seus clientes. Isso acontece
porque esses quatro exemplos dizem respeito a problemas universais do
processo de atendimento. O ﬂuxo de clientes, a comunicação entre
funcionários e clientes, com necessidades especiais e design deﬁciente de
processo são pontos de combustão típicos em atendimento e dedicaremos o
restante deste capítulo a analisar em mais detalhes como impedir que eles
se transformem em pontos de explosão.
FLUXO DE CONVIDADOS
“Estas ﬁlas são longas demais!” Os convidados do Walt Disney World
odeiam ﬁlas longas. Esse é o problema mais criticado em parquestemáticos. No dia da inauguração da Disneylândia, um dia que Walt Disney
posteriormente chamou de “Domingo Negro”, o ﬂuxo de convidados foi um
ﬁasco. Bilhetes falsiﬁcados transformaram o que deveria ser um evento só
para convidados na aglomeração de uma multidão enquanto um volume
estimado em 33 mil convidados lotava o parque. Todas as ruas em um raio
de 15 quilômetros da entrada ﬁcaram congestionadas. Uma das primeiras
questões endereçadas por Walt depois do Domingo Negro foi como
administrar melhor aquelas filas.
60
“Longas ﬁlas” representam um problema do processo de atendimento
que prejudica ﬂuxo da experiência do convidado. Se você opera um site, o
ﬂuxo do atendimento pode ser impedido por páginas que levam tempo
demais para carregar ou pela capacidade do site de lidar com picos de
atividade dos clientes. Se você opera uma empresa de manufatura, o ﬂuxo
pode ser bloqueado por determinada tarefa de montagem ou pela escassez
de uma peça ou uma máquina ineﬁciente. Não importa qual seja o
atendimento ou produto especíﬁco sendo entregue, o “tempo de espera” é
o inimigo que todos combatemos.
Soluções para o eterno problema do tempo de espera tendem a ser
incluídos em três categorias distintas. Para minimizar o tempo de espera,
podemos não só otimizar a operação do produto ou atendimento, mas
também o ﬂuxo dos convidados. No Walt Disney World, todas as três
soluções para o processo de atendimento foram implementadas.
• 
Otimizar a operação do produto e dos serviços
 signiﬁca manipular a
utilização dos seus recursos para minimizar a espera. Pense na
possibilidade de dar aos convidados acesso às suas instalações antes
ou depois do habitual. Você também pode reduzir o tempo de espera
estendendo o acesso de forma seletiva, como disponibilizar alguns
serviços antes de outros ou abrir áreas-chave mais cedo em relação
ao restante da organização. Outra ideia é proporcionar acesso
diferenciado aos melhores convidados. Dessa forma, você pode ao
mesmo tempo recompensar a ﬁdelidade e reduzir os tempos de
espera.
Um programa projetado para otimizar as operações no Walt Disney
World é chamado de Surprise Mornings. Em dias selecionados, o Reino
Mágico, o Epcot e o Disney-MGM Studios abrem uma hora antes para os
convidados hospedados nos resorts da propriedade. Esse grupo de clientes
valiosos tem a chance de visitar os parques quando estão relativamente
vazios e o programa também ajuda a reduzir o número de convidados
visitando os parques nos horários de pico. As E-Ride Nights representam
outra solução para o ﬂuxo de convidados. Esse programa noturno cobra um
valor simbólico para acesso às nove atrações mais populares. Mais uma vez,acesso a brinquedos populares depois do horário normal reduz a demanda
no horário de pico e o preço reduzido dos bilhetes ajuda a controlar o custo
da operação estendida. O programa Rope Drop é um terceiro exemplo da
otimização da operação. No caso, serviços selecionados, áreas de
alimentação e lojas de varejo são abertos antes do restante do parque. Os
convidados podem entrar antes e comer, fazer compras, se preparar para o
dia e para os brinquedos preferidos assim que são abertos.
• 
Otimizar o ﬂuxo de convidados
 signiﬁca permitir que os convidados
administrem sozinhos seu movimento pela experiência de
atendimento. Essas técnicas são projetadas para dar aos convidados a
dádiva do tempo. Elas dão aos convidados escolhas antecipadas sobre
como desfrutar o tempo, antes de se verem presos esperando. Elas
também incluem instruir os convidados sobre os benefícios de
determinadas escolhas e monitorar continuamente o ﬂuxo de forma
que você possa lhes oferecer informações precisas.
No Walt Disney World, os convidados são informados das opções antes de
chegar à entrada dos parques. Os best-sellers, guias oﬁciais da Birnbaum
para os parques, oferecem sugestões para conseguir o máximo das férias
na Disney. Os panﬂetos e guias oferecidos nos parques também incluem
várias dicas para que o convidado aproveite a visita ao máximo. Um recurso
disponibilizado em um ponto central dos parques do Walt Disney World é o
Tip Board, ou quadro de dicas. Ideia desenvolvida pelo elenco, o Tip Board
relaciona as principais atrações do parque e informa uma estimativa do
tempo de espera em tempo real em cada uma delas. Atualizados
regularmente, permitem que os convidados planejem suas atividades nos
parques e minimizem o tempo gasto nas ﬁlas. (Os tempos de espera são
ligeiramente superestimados. Uma espera menor do que o esperado é
preferível a uma mais longa.) Os 
greeters
, ou saudadores, também exercem
um importante papel ajudando os convidados a administrar suas visitas.
Esses membros do elenco dedicam-se a fornecer informações e orientar os
convidados sobre as diversas opções de entretenimento nos parques.
• Por fim, 
otimizar a experiência na fila
 signiﬁca administrar o tempo de
espera de outra forma inevitável em um processo de atendimento
para maximiar a experiência do convidado e minimizar o desconforto.
É possível realizar essa façanha testando produtos e serviços para se
certiﬁcar de que os tempos de espera sejam minimizados antes de
oferecê-los ao público. Também é importante informar claramente os
tempos de espera no início do processo e, como mencionamos acima,
fazer o possível para se manter abaixo do tempo máximo estimado.
Você pode instruir e preparar os convidados para transitar com
eﬁciência por um processo e, durante as esperas, usar aoportunidade para instruir, informar e entreter. Você também pode
mensurar esse tempo e se certiﬁcar de que os membros do elenco
saibam como isso afeta os convidados.
No Walt Disney World, os Cast Preview Days apresentam a equipe a
novas atrações e ajudam a revelar falhas de processo antes da chegada dos
convidados. Sneak Peeks são testes-piloto nos quais um número limitado de
convidados pode experimentar novas atrações, o que reﬁna ainda mais o
processo antes da grande inauguração. De forma similar aos Tip Boards dos
parques, cada atração informa o tempo de espera para que os convidados
tenham liberdade para decidir entrar ou não na ﬁla. E, por ﬁm, nos
certiﬁcamos de incorporar o tema e o entretenimento às próprias ﬁlas. Os
membros do elenco são treinados para entreter e divertir os convidados
que esperam na ﬁla e o cenário é elaborado para fazer que as esperas
pareçam ser mais curtas. Por exemplo, enquanto os convidados aguardam
para entrar no show MuppetVision 3-D de Jim Henson no Disney-MGM
Studios, eles são entretidos por um pré-show de 12 minutos. Personagens
dos Muppets se movimentam por uma série de televisores dando dicas
sobre o espetáculo que está por vir.
FATORES QUE AFETAM AS PERCEPÇÕES
DOS CONVIDADOS SOBRE O TEMPO DE
ESPERA
Um cliente do Disney Institute, a University of Chicago Hospitals
(UCH), conduziu um levantamento com os pacientes sobre as
expectativas referentes aos tempos de espera. Apesar de algum
tempo de espera ser inevitável, a maioria dos pacientes abordados
no estudo traçou menos comentários sobre o tempo e mais a
respeito de como o hospital lidou com a espera. Três dimensões
importantes relativas aos cuidados com os pacientes são:
•
 
Acesso:
 Os pacientes querem acesso ao atendimento e ficam
frustrados com correio de voz, dificuldades de agendamento
e restrições.
•
 
Respeito:
 Os pacientes exprimem uma grande necessidade
de serem reconhecidos e tratados com dignidade.
•
 
Comunicação de informações:
 Os pacientes expressam
temor de não estarem sendo completamente informados.Isso tudo não passa de uma amostra das táticas empregadas para
combater as temidas ﬁlas no Walt Disney World. A batalha contra o tempo
de espera é contínua, apesar de a mais recente iniciativa, o serviço
FASTPASS da Disney, poder ter ﬁnalmente vencido a guerra. Lançado em
1999, o FASTPASS é um inovador sistema computadorizado de reservas.
Quando os convidados chegam a uma atração por meio dele, podem
escolher entre a espera convencional na ﬁla ou passar seu bilhete de
entrada em uma catraca, o que, por sua vez, gera um bilhete válido por
uma hora. Eles então voltam na hora especiﬁcada e passam por uma ﬁla
curta e exclusiva que leva diretamente ao pré-show ou à área de embarque
da atração.
O FASTPASS elimina totalmente as tão odiadas ﬁlas. Os convidados
podem visitar áreas mais vazias, fazer compras ou parar para comer
enquanto esperam para entrar na atração, em vez de ﬁcar esperando na
ﬁla. Atualmente, o sistema está sendo utilizado em 19 das atrações mais
populares nos quatro parques do Walt Disney World e é um sucesso entre
os convidados. O processo está sendo reﬁnado para ser implementado mais
amplamente nos parques.
A Rich-SeaPak Corporation, sediada em St. Simon’s Island, Geórgia, é um
cliente do Disney Institute que está empenhado no trabalho de reduzir o
tempo de espera no seu processo de administração de pedidos. Subsidiária
da Rich Products Corporation, maior produtora familiar de alimentos
congelados dos Estados Unidos, a Rich-SeaPak é uma das principais
produtoras de frutos do mar congelados e produtos para aperitivos, com
mais de mil associados em instalações de produção na Geórgia e no Texas.
A empresa tem uma ampla base de clientes que inclui supermercados,
atacadistas, redes de restaurantes e clientes da área de alimentação e
processa entre 50 mil e 75 mil pedidos anualmente.
Ao longo dos anos, contudo, o processo de pedidos da SeaPak começou a
ﬁcar pesado. Os pedidos dos clientes passavam por vários sistemas de
informações desenvolvidos em épocas diferentes. Os sistemas obsoletos
foram integrados, mas eram incapazes de criar um ﬂuxo contínuo e
otimizado. Os funcionários precisavam acessar vários sistemas para
localizar os pedidos e havia pontos no processo em que os pedidos ﬁcavam
parados. A empresa sabia que uma reformulação poderia melhorar o
atendimento e aumentar os lucros.
Uma equipe multifuncional de 25 associados da SeaPak, que visitou o
Disney Institute para estudar atendimento de qualidade e criatividade,
repensou como os pedidos são administrados do contato inicial do cliente
até a entrega, o faturamento e o pagamento. Eles criaram um sistema de
informação integrado e menos complexo capaz de eliminar as pausas
processando os pedidos em um ﬂuxo contínuo, proporcionando acessoinstantâneo dos clientes às informações do pedido em qualquer ponto do
processo e eliminando erros na emissão de faturas. O novo processo de
pedidos reduzirá o ﬂuxo de pedidos da SeaPak em alguns dias. Ele também
soluciona um problema comum entre empresas de produtos alimentícios, ao
monitorar variações no estoque e preços em tempo real, eliminando erros
de faturamento com a meta de produzir faturas perfeitas a cada pedido.
Criar o processo perfeito de recepção de novos alunos potenciais era a
meta de uma equipe de 15 membros da Lees-McRae College da Carolina do
Norte, uma instituição particular de ensino com 600 alunos conhecida por
seu programa de artes cênicas. Localizada em Banner Elk, uma cidade do
noroeste do estado incrustada nos montes Apalaches, a centenária Lees-
McRae é a faculdade de maior destaque na bacia do rio Mississippi. Depois
de participar do treinamento do Disney Institute, a instituição decidiu que
os três grandes programas de recepção que conduz todos os anos para
alunos potenciais e suas famílias precisavam ser repensados. “Não havia
nada de errado com a forma como vínhamos conduzindo as nossas sessões
de recepção”, explicou o vice-presidente de matrículas e desenvolvimento
estudantil Alan Coheley. “Elas eram agradáveis e úteis, mas não
proporcionavam um ‘uau’, uma experiência memorável para os nossos
convidados!”
Para incorporar alguns “uaus” ao programa, a equipe de recepção
decidiu expandir sua visão do processo, avaliando toda a experiência do
convidado, desde a chegada para a visita à faculdade até a conclusão do
programa. Depois eles utilizaram 
storyboards
, uma técnica que
discutiremos no próximo capítulo, para reformular o programa em três
fases.
Em primeiro lugar, a equipe reﬁnou a fase de preparação para a visita,
reprojetando elementos como orientações para chegar ao campus,
descrições da área e o programa que os convidados recebiam pelo correio.
Em segundo lugar, eles melhoraram a fase de chegada e começaram a
receber os convidados antes mesmo de eles pisarem no campus pela
utilização de técnicas como enviar um representante da faculdade para
receber e cumprimentar as famílias quando elas chegavam ao hotel. E, por
ﬁm, a equipe reformulou toda a parte da experiência no campus dando um
clima de parque de diversões às recepções. Agora, quando os convidados
passam de um local ao outro ao redor do campus, eles encontram novas
atrações em cada ponto. Essas atrações ao mesmo tempo informam e
entretêm os convidados. Até mesmo os cardápios do programa foram
adaptado para incluir o tipo de comida que se encontraria em um parque
de diversões. O novo processo de recepção dá à instituição mais controle
sobre a experiência do convidado, incorpora diversão ao processo de
escolha de uma faculdade para os futuros alunos e, também importante,garante que, ao chegar a hora de fazer a escolha, o Lees-McRae ainda
estará na mente deles.
COMUNICAÇÃO ENTRE ELENCO E CONVIDADO
“Quando começa o desﬁle das três da tarde?” Essa é uma pergunta
comum dos convidados. As pessoas a fazem com tanta frequência que a
Disney University a usa como exemplo no programa Traditions e ela
também é utilizada no Disney Institute. Os convidados que fazem essa
pergunta não estão em busca de uma resposta pronta. O que os convidados
realmente querem saber é a que horas o desﬁle chegará a determinado
local, onde é o melhor lugar para vê-lo ou qual é o percurso. Na verdade, as
únicas respostas erradas para essa pergunta são “três da tarde” ou alguma
observação jocosa.
Responder as perguntas do convidado é uma tarefa regular em todas as
organizações. O nível de eﬁcácia e eﬁciência com o qual são respondidas
exerce um papel importante na forma como os convidados percebem a
experiência do atendimento. Existe alguma pessoa no planeta que gosta de
ser jogada de um lugar ao outro em busca de uma resposta para o que
deveria ser uma pergunta simples? O único fator que varia é exatamente
quanto tempo as pessoas suportarão antes de perderem completamente a
paciência. Quando isso acontece, um ponto de combustão se transforma em
um ponto de explosão.
Em uma propriedade do tamanho do Walt Disney World e com uma lista
de convidados anual de milhões de pessoas, a comunicação eﬁcaz com o
convidado é um elemento crítico da prestação do atendimento e grande
parte dessa comunicação ﬂui diretamente do elenco aos convidados. As
dicas de apresentação da Disney requerem que os membros do elenco
busquem ter contato com os convidados, ouçam e respondam perguntas e
ofereçam assistência. Mas não basta simplesmente mandar o elenco ajuda-
los, eles devem ter as informações necessárias para realizar essa tarefa.
Dessa forma, há uma ampla variedade de processos de atendimento
voltados a preparar o elenco para dar respostas ágeis aos convidados.
Esses processos são elaborados para proporcionar as informações certas da
maneira certa no momento certo.
Algumas das técnicas visam a divulgar informações por toda a
propriedade. Elas incluem informações que todos os membros do elenco
devem saber sobre o Walt Disney World. Um jornal semanal, o 
Eyes & Ears
,
é uma forma com a qual as informações são comunicadas por toda apropriedade. Ele tem uma circulação maior do que a de muitos jornais
pequenos: 60 mil cópias são distribuídas a cada semana. Cartões de bolso
com fatos rápidos são impressos e entregues de forma que os membros do
elenco tenham na ponta dos dedos informações sobre novas atrações e
eventos especiais. Nos últimos anos, a intranet corporativa também tem
sido utilizada. Michael Eisner envia periodicamente e-mails aos membros
do elenco.
Informar 55 mil membros sobre todas as atrações e recursos da
propriedade é um processo importante. Quando o All-Star Movies Resort da
Disney, voltado a convidados muito exigentes, estava se preparando para
ser aberto ao público, o resort organizou uma sessão de apresentação e
convidou todos os membros do elenco do Walt Disney World, suas famílias e
amigos. Além de tira-gostos, bebidas e apresentações de personagens, a
equipe do resort se certiﬁcou de que seus colegas do elenco aprendessem
sobre o novo hotel criando um concurso. Cada convidado recebeu um mapa
com um local carimbado ao longo do percurso da visita. Eles entregavam o
mapa no final como fichas para o sorteio de prêmios.
Técnicas que envolvem observar um colega mais experiente no trabalho,
também conhecidas como 
job shadowing
, podem informar um membro do
elenco sobre outras áreas da propriedade. Quando a equipe de bufê e
serviços de convenções do Coronado Sprint Resort da Disney quis divulgar
o hotel, eles planejaram um Convention Mousenap, uma convenção durante
a qual membros do elenco de alto desempenho de todo o Walt Disney World
eram “sequestrados” e passavam um dia aprendendo sobre o que o resort
tinha a oferecer. Exposições de trainees também são realizadas
periodicamente e dão aos membros do elenco uma chance de mostrar suas
melhores práticas para toda a organização. E a Disney tem um arquivo
central de informações no Walt Disney World Library and Research Center,
a biblioteca e centro de pesquisa que inclui mais de 3 mil livros
relacionados à Disney e uma coleção de clippings, comunicados à imprensa,
dados estatísticos e outras publicações para uso exclusivo do elenco.
Também há técnicas elaboradas para transmitir informações especíﬁcas
aos membros do elenco que se apresentam em cada área dos nossos
parques e resorts. Elas ajudam a evitar a sobrecarga de informações,
oferecendo informações detalhadas aos membros do elenco de cada local
específico, mas não para o elenco em geral.
Algumas das técnicas especíﬁcas aos locais são simplesmente versões
reduzidas das técnicas aplicadas na empresa como um todo. Os mil
membros do elenco do serviço de ônibus recebem um jornal quinzenal, o
Bus Bulletin
. E o elenco das lojas de varejo recebe Merchantainment Cue
Cards, uma série de cartões de colecionador similares aos cartões de fatos
rápidos, que apresentam um personagem da Disney de um lado e umacuriosidade sobre o personagem além de políticas e procedimentos do
outro.
Outras técnicas de comunicação especíﬁcas ao local são elaboradas para
culturas de apresentação distintas. Por exemplo, os membros do elenco
recebem informações atualizadas participando de reuniões pré-turno que
são conhecidas na propriedade como “
homerooms
”, ou salas de estudo. Ao
perceber que os membros do elenco que começavam o trabalho entre
turnos algumas vezes deixavam de receber informações importantes, o
elenco da atração The Land Pavilion do Epcot levou o conceito do
homeroom
 um passo adiante. Eles passaram a ﬁlmar a reunião diária e
criaram uma área nos bastidores na qual todos os funcionários pudessem
assisti-la antes de se apresentarem.
Por falar em áreas de bastidores, é quase impossível passar por qualquer
uma delas sem ver o onipresente quadro de avisos. Os Backstage
Communication Boards, quadros de comunicação dos bastidores, divulgam
um grande volume de informações sobre mudanças na política e em
procedimentos, melhorias recentes, contagens previstas de convidados e
apresentação geral do negócio. De forma similar, quadros eletrônicos para
notícias de última hora, os Electronic Message Display Boards, foram
posicionados para que os membros do elenco leiam mensagens antes de
entrar no palco.
Poucos dos processos da Disney para melhorar a comunicação entre
elenco e convidado são complexos. E não por coincidência. O importante
não é a alta tecnologia dos métodos de comunicação, mas a eﬁcácia e a
profundidade com que a equipe é preparada para ajudar os clientes. Na
verdade, quanto menos tempo e dinheiro forem gastos em comunicação
melhor – aﬁnal, ela representa um custo administrativo. Em vez disso,
concentre-se em proporcionar um conteúdo crítico e apresentações
memoráveis da forma mais simples possível.
Naturalmente, algumas vezes o método mais simples de comunicação
também é uma solução de alta tecnologia. Vejamos o exemplo da Crown
Castle International Corporation (CCIC), sediada em Houston, Texas. Desde
a sua fundação em 1994, a CCIC tem lutado pelo primeiro lugar na
indústria de comunicações sem ﬁo com uma série agressiva de aquisições.
Em junho de 2000, essa cliente do Disney Institute já tinha a propriedade e
concessão de mais de 11 mil torres sem ﬁo e atingia 68 dos cem maiores
mercados de comunicações sem ﬁo dos Estados Unidos, 95% da população
do Reino Unido e 92% da população da Austrália. Maior proprietária
independente do mundo de infraestrutura compartilhada de comunicações
sem ﬁo, a CCIC tem contratos de concessão de infraestrutura com
operadoras de serviços telefônicos, emissoras de televisão e rádio e outros
clientes que precisam de redes sem fio.À medida que crescia, a CCIC expandiu sua visão para muito além do
aluguel das torres a serviços de sistemas sem ﬁo prontos para o uso que se
tornaram um referencial de excelência no setor. Os clientes da CCIC podem
escolher fechar um contrato para uma rede completa ou para qualquer
parte dela. Essa amplitude de serviços, a natureza internacional do negócio
e o rápido acréscimo de ativos adquiridos resultaram em um problema
singular de comunicação entre elenco e convidado. A CCIC precisava ajudar
seu pessoal técnico a prestar de maneira uniforme e conﬁável toda a
variedade de complexos serviços independente de sua localização.
Depois de descobrir que todos os seus clientes tinham uma deﬁnição
diferente do que signiﬁcava serviço pronto para o uso, a CCIC passou a
mapear cada detalhe de cada produto oferecido e serviço prestado.
Basicamente, eles criaram módulos de processo que seus engenheiros
poderiam combinar para criar soluções personalizadas para cada cliente.
“Pegando todos os processos necessários e segmentando-os em áreas e
passos deﬁníveis, formalizamos a nossa abordagem à prestação de serviços
por toda a empresa”, explica o COO John Kelly. Os módulos de processo
orientam os funcionários pelo design e implementação do pacote de
serviços e asseguram alta qualidade e atendimento rápido. E o LiveLink, um
componente da intranet corporativa da CCIC, disponibiliza todo esse
conhecimento diretamente aos seus engenheiros. As informações das quais
o elenco do CCIC precisa para atender seus clientes são entregues onde e
quando eles precisam delas.
ATENÇÃO ESPECIAL NO ATENDIMENTO
Você já se perdeu em um sistema de atendimento telefônico que oferece
uma longa litania de opções que não se ajustam à sua necessidade
especíﬁca e não oferece instruções para falar com uma pessoa? Como você
agiu? Você pode ter escolhido aleatoriamente uma opção ou apertado às
cegas alguma tecla esperando ser transferido a um ser humano ou pode ter
simplesmente desligado. Como se sentiu com essa experiência de
atendimento? Quando se vê preso em um sistema telefônico impassível,
você está vivenciando um processo de atendimento que simplesmente não
funciona para você. Ele pode funcionar para a maioria das pessoas que o
utilizam, mas isso não é um grande consolo para aquelas que não o
utilizam.
No Capítulo 2, apresentamos a ideia de que todo convidado deve ser
tratado como um VIP. Isto é, uma pessoa muito importante e muitoindividual. Reconhecer e incorporar as necessidades e desejos individuais
dos convidados é uma das maneiras pelas quais o Walt Disney World atinge
sua segunda prioridade de atendimento, o padrão da cortesia. Visando
atingir essa meta, há uma série de processos voltados aos convidados cujas
necessidades não podem ser satisfeitas pelos já existentes, conhecida como
processos de atenção especial no atendimento.
Há dois ingredientes-chave na criação de processos eﬁcazes de atenção
especial no atendimento. Em primeiro lugar, deve haver recursos
apropriados para que a experiência do convidado seja boa e, em segundo
lugar, a disponibilidade desses recursos deve ser informada ao elenco e aos
convidados. Vejamos com mais detalhes como o Walt Disney World estende
a atenção especial no atendimento a três grupos de convidados que nem
sempre se encaixam no perﬁl padrão: visitantes estrangeiros, crianças
pequenas e convidados portadores de deficiências.
Convidados estrangeiros
As organizações globais dos dias de hoje muitas vezes atendem uma base
de clientes extraordinariamente diversiﬁcada. No Walt Disney World,
aproximadamente 25% dos convidados moram fora dos Estados Unidos e,
apesar de todos os convidados irem ao Walt Disney World para se divertir,
os convidados estrangeiros trazem consigo uma série de expectativas,
comportamentos e necessidades diferentes. Por exemplo, convidados não
falantes do inglês terão diﬁculdades para ler as placas, sem mencionar
entender os membros do elenco e outros convidados.
Se você visitar o Walt Disney World durante o verão, verá com frequência
grandes grupos de crianças brasileiras, inseparáveis e usando camisetas de
cores vibrantes. Os brasileiros tendem a não querer gelo nas bebidas e,
como a taxa de serviço normalmente é incluída nas contas no Brasil,
também tendem a não dar gorjetas. No Brasil, as pessoas gostam de viajar
em grandes grupos e ﬁcar juntas, muitas vezes falando e cantando em voz
alta. Como você pode imaginar, quando um grupo de crianças felizes e
ruidosas cantando em português se apinha em uma ﬁla, pode ser uma
experiência desconcertante para outros convidados e membros do elenco
culturalmente predispostos a querer mais espaço pessoal.
Para atender melhor os convidados brasileiros, membros do elenco
falantes do português estão a postos para ajudar nas visitas e atuar como
tradutores. Há panﬂetos e guias em português para esse público. Alguns
aprendem sobre a cultura e comportamento dos brasileiros. E, por ﬁm, aDisney trabalha com agências de turismo brasileiras para maximizar as
experiências dos convidados e romper barreiras culturais. A atenção
especial no atendimento focado nos convidados brasileiros mais do que
pagou o investimento. Atualmente, eles são o segundo grupo de visitantes
estrangeiros mais frequente da Disney.
Crianças pequenas
Apesar de crianças de todas as idades adorarem o Walt Disney World, os
parques nem sempre são projetados para se adequar às necessidades dos
convidados menores. Algumas atrações são eletrizantes demais para
crianças pequenas; outras apresentam conteúdo pouco interessante para
elas. Os convidados com crianças pequenas também têm preocupações e
necessidades diferentes dos convidados adultos e crianças maiores.
Perceber essas preocupações levou à criação de processos de atendimento
do ponto de vista de uma criança.
Por exemplo, o que seria mais decepcionante para uma criança do que
esperar na ﬁla no Big Thunder Mountain com a família para descobrir que
não é alta o suﬁciente para entrar na montanha-russa? E o que os pais
fazem quando chega a vez deles? Eles devem deixar a criança sozinha ou
esperar duas vezes na ﬁla para que o pai e a mãe possam fazer o passeio?
Existe um processo para solucionar esse dilema. Um dos pais pode ﬁcar
com a criança enquanto o outro faz o passeio. Ao ﬁnal do passeio, o pai que
ﬁcou esperando pode embarcar imediatamente. E quanto à criança
pequena demais para andar na montanha-russa? Os membros do elenco
dão certiﬁcados especiais que lhes dão o direito de embarcar no brinquedo,
sem aguardar na fila, assim que ela for alta suficiente.
Muitas vezes, crianças pequenas não têm muito interesse no World
Showcase do Epcot, de forma que para elas foi criado o Kidcot. Este inclui
uma atividade em cada um dos pavilhões nacionais criada especialmente
para crianças menores. Cada uma também ganha um livreto de
descobertas para preencher à medida que passa de um país ao outro. De
forma similar, no Marketplace do Downtown Disney, o tédio que quase toda
criança pequena sente quando os adultos fazem compras é aliviado com um
álbum de ﬁgurinhas adesivas que elas podem colecionar enquanto passam
de uma loja à outra.
Mais uma vez, os processos de atenção especial no atendimento
elaborados especiﬁcamente para convidados que não se encaixam no perﬁl
padrão contribui para uma experiência melhor para os convidados comnecessidades especiais e seus acompanhantes.
Convidados portadores de deficiências
Toda organização atende clientes portadores de deﬁciências e, nos dias
de hoje, atender suas necessidades especiais não é apenas uma
responsabilidade moral, como também uma responsabilidade legal. Vários
princípios básicos se aplicam ao projetar processos de atenção especial no
atendimento para convidados com deficiências:
• Sempre que possível, dê aos convidados com necessidades especiais
acesso normal à sua organização. Por exemplo, no Walt Disney World,
tudo é feito para possibilitar a chegada pela entrada principal das
atrações. Dessa forma, os convidados podem ﬁcar com seus
acompanhantes e apreciar a propriedade como todo mundo.
• Como nem todas as deﬁciências são evidentes, encontre maneiras de
permitir que os convidados informem suas necessidades especiais
sem forçá-los a explicá-las repetidamente. No Walt Disney World, há
três tipos diferentes de passes de assistência especial que os
convidados podem levar consigo para comunicar suas necessidades
aos membros do elenco.
• Comunique os recursos disponíveis aos convidados portadores de
deﬁciência no nível mais amplo possível. Todos os membros do elenco
recebem treinamento básico e orientação para ajudar esses
convidados no programa Traditions. Além disso, a Disney University
oferece treinamento especializado aos gerentes e membros-chave do
elenco que têm altos níveis de contato com esse público.
• Por ﬁm, informe os convidados sobre os recursos disponíveis. Por
exemplo, o Walt Disney World oferece um livreto especial detalhando
os recursos disponíveis e proporciona assistência individual nos
pontos de atendimento ao cliente.
Há uma série de recursos disponíveis por todo o Walt Disney World para
convidados com deﬁciências. Entre eles, há excursões em áudio para
deﬁcientes visuais. Também há ampliﬁcadores de áudio sem ﬁo,
apresentações em língua dos sinais e legendas para pessoas com limitações
auditivas. Pacotes de assistência ao convidado contendo roteiros, lanternas,
caneta e papel são oferecidos em muitos shows e atrações. Todos esses
recursos visam a garantir que os convidados com necessidades especiais
tenham o melhor espetáculo.Todas as organizações têm clientes com necessidades que não se incluem
em seus processos padrão. Quando o East Jeﬀerson General Hospital, outro
cliente do Disney Institute, analisou sua base de pacientes, eles perceberam
que os daqueles da oncologia tinham necessidades e desejos muito
diferentes dos pacientes da maternidade. Os pacientes da oncologia
queriam áreas de espera privativas e tranquilas, onde pudessem se
encontrar com os familiares e evitar o público em geral e ter de
repetidamente dar explicações sobre suas doenças. Já os da maternidade,
por outro lado, queriam festejar a chegada dos recém-nascidos com os
amigos e a família. Diante dessa constatação, o East Jeﬀerson criou
diferentes processos e cenários para cada grupo de pacientes. O hospital
proporciona paz, tranquilidade e privacidade para os pacientes da
oncologia e uma atmosfera festiva com espaço extra para os visitantes dos
pacientes da maternidade.
Antes de prosseguirmos, pare um pouco para identiﬁcar os seus clientes
que possam precisar de atenção especial no atendimento. Como você pode
melhorar a experiência do atendimento para eles?
O PROCESSO DE ATENDIMENTO DEPURADO
No início deste capítulo, descrevemos o hábito da Disney de melhorar
continuamente os produtos e serviços oferecidos aos convidados. A
aplicação da melhoria contínua aos processos de atendimento é conhecida
como depuração. Todo processo de atendimento precisa ser depurado para
funcionar de acordo com os interesses dos convidados.
A depuração pode soar contraditória em relação à máxima “acertar de
primeira”, mas a realidade dos negócios e da vida é que é relativamente
raro conseguir fazer alguma coisa com perfeição desde o começo. Em
primeiro lugar, apesar de buscarmos criar organizações impecáveis,
lidamos com sistemas vivos que nunca são completamente previsíveis. E,
em segundo lugar, mesmo se pudéssemos criar organizações perfeitas, essa
perfeição seria mantida por pouco tempo. Novas tecnologias e técnicas logo
surgem permitindo que as aprimoremos ainda mais.
Basta perguntar à maior varejista mundial especializada em brinquedos,
a Toys “R” Us, sediada em Paramus, Nova Jersey. Em 1948, o fundador
Charles Lazarus reinventou o varejo de brinquedos e o varejo em geral
quando criou o primeiro supermercado de brinquedos, uma loja que
oferecia tudo que qualquer criança poderia querer. As grandes redes de
varejo especializadas de hoje não existiriam sem o modelo de negócios dosr. Lazarus, e a Toys “R” Us é uma empresa de US$ 11,8 bilhões com mais
de 1,5 mil lojas e 76 mil funcionários.
Você pode achar que a Toys “R” Us tem futuro garantido, mas a
administração da empresa não pensa assim. Os tempos mudam e os clientes
também, de forma que a empresa continua a reinventar a si mesma e os
seus processos de negócios. Ela acrescentou um negócio de vendas por
catálogo quando a tendência de compras em casa começou a crescer e, com
o advento da internet, a empresa se dedicou a dominar as vendas de
brinquedos no ciberespaço.
Em 1999, a Toys “R” Us também começou a reformular a experiência do
convidado em suas muitas lojas de varejo. Os líderes da empresa
perceberam que a superloja de brinquedos de Charles Lazarus não era
mais tão inigualável quanto fora uma década antes e, dessa forma,
decidiram fazer outra grande aposta acrescentando magia prática ao seu
mix de vendas. Depois de realizar o 
benchmarking
 de seu atendimento de
qualidade no Walt Disney World e treinar uma equipe de implementação no
Disney Institute, a Toys “R” Us lançou sua nova marca de atendimento. Na
noite do dia 13 de junho de 1999, cada associado e gestor na América do
Norte, incluindo 2 mil associados do pessoal de suporte nacional,
aprenderam os fundamentos da criação de experiências mágicas de
atendimento, encantando os convidados, e uma nova visão e vocabulário de
atendimento. À meia-noite de 14 de junho, ocorreu o “momento mágico” e
cada funcionário soube que concretizar a magia prática para seus
convidados era o novo negócio da Toys “R” Us.
Da mesma forma como a Toys “R” Us, você pode reconhecer as realidades
de um mercado em eterna evolução e melhorar continuamente o seu
modelo de negócios e processos ou pode insistir em acreditar que acertou
de primeira e enﬁar a cabeça na areia. Se você escolher a primeira opção,
continue lendo. Se não, veja o que Michael Eisner tem a dizer: “Ficar
parado não é uma opção. Ou você assume riscos calculados para crescer ou
deﬁnha lentamente e morre”
61
. Em outras palavras, na verdade, você não
tem escolha. Você ainda precisa continuar lendo.
Oportunidades para a melhoria dos processos de atendimento tendem a
se originar de dois tipos de circunstâncias.
A primeira surge de falhas de design, descuidos ou a disponibilidade de
tecnologias melhoradas. Nós, na qualidade de organizações de serviço, nos
responsabilizamos por esses problemas. O segundo tipo surge diretamente
das necessidades dos convidados, ou de suas ações. Analisemos em mais
detalhes esses tipos de oportunidades de melhoria.Depuração de processos falhos
Uma das características mais populares dos parques temáticos da Disney
é a possibilidade de conhecer e ser fotografado com o Mickey e todos os
personagens. Essas aparições são parte integrante da experiência dos
convidados desde 1955, quando a Disneylândia foi inaugurada. Para os
convidados, contudo, passar o tempo que quiserem com os personagens
nem sempre é uma tarefa simples.
Quando estudos de guestologia revelaram o desejo de maior acesso às
aparições dos personagens e a diﬁculdade de transpor a grande barreira
de pessoas que rapidamente se formava ao redor deles, a experiência
começou a ser depurada. Primeiro veio o Toontown, que levava os
personagens a áreas dedicadas a eles, como a Minnie’s House, o Goofy’s
Playhouse e o Donald’s Boat, que poderiam ser administradas para a
melhor experiência do convidado. Depois, pontos para conhecer os
personagens foram espalhados pelos parques e divulgados em guias e
placas. E, por ﬁm, para garantir que os convidados pudessem encontrar a
Pocahontas ou a Branca de Neve ou outro personagem preferido, foi criado
o CHiP. O CHiP, ou Character Hotline and Information Program, é um
número de telefone para o qual todo membro do elenco pode ligar para
informar aos convidados exatamente quando e onde encontrar cada
personagem, onde quer que possam estar.
Algumas vezes a depuração de uma falha de processo requer causar
alguma inconveniência a um cliente, como quando um recall deve ser feito
para um produto com defeito. Como sabe qualquer pessoa que já tenha
presenciado pesadelos de relações públicas resultantes da má
administração desse tipo de incidente, eles podem ser extremamente
prejudiciais à reputação e aos lucros de uma organização. No entanto, um
processo de depuração bem conduzido pode melhorar tanto a ﬁdelidade do
cliente quanto os lucros de longo prazo.
O Grupo Volkswagen vivenciou esse fenômeno logo depois do lançamento
de seu popular New Beetle em 1998. A empresa realizou o lançamento
mais elaborado de sua história para celebrar o renascimento do clássico
Fusca. Para apresentar o novo carro aos seus revendedores, a empresa
levou 9 mil funcionários e familiares da sede e da rede de concessionárias
da América do Norte ao Walt Disney World para participar de seminários e
se divertir. O lançamento ao consumidor foi ainda mais extenso, com uma
campanha de marketing e propaganda por toda a América do Norte.
Depois de um lançamento de enorme sucesso que levou a ﬁlas de espera
para comprar o New Beetle, a empresa descobriu que uma unidade deﬁação podia ter sido instalada de forma que poderia resultar em
aquecimento por atrito em alguns carros. A empresa se preocupava com a
possibilidade de, na pior das hipóteses, isso poder provocar um incêndio.
Em um exemplo clássico de depuração do atendimento, a Volkswagen
autorizou um 
recall
 completo. Nenhum cliente jamais precisaria se
perguntar se o seu carro era seguro. Para compensar a clientela pela
inconveniência de ter de voltar à concessionária para consertar o carro, a
Volkswagen autorizou um vale de US$ 100 por cliente. Para se desculpar,
as concessionárias foram autorizadas a gastar dinheiro como achassem
mais conveniente para o cliente.
A rápida e sensível reação da empresa salvou o dia. Não apenas o índice
de satisfação do cliente permaneceu constante, como a empresa acabou
recebendo cartas de agradecimento de proprietários do New Beetle. O
carro, que visava atingir vendas anuais de 50 mil veículos, vendeu mais de
70 mil unidades em seu primeiro ano e continua a vender entre 70 mil e 80
mil unidades ao ano.
Como melhorar processos obsoletos
O sistema de bilheteria do Walt Disney World é um bom exemplo de
oportunidade de depuração surgida a partir de mudanças na tecnologia. O
processo de venda e processamento dos ingressos ﬁcou extremamente
complicado ao longo das décadas. Os membros do elenco passavam mais
tempo ocupados com os bilhetes do que atendendo os convidados. Havia 2
mil categorias ativas de bilhetes impressos para administrar e as mudanças
neles demandavam um tempo de processamento de pelo menos três
semanas. Além disso, os bilhetes impressos podiam ser utilizados antes da
emissão, o que levava a muitos problemas de segurança e perda de controle
inerentes ao sistema.
O rápido desenvolvimento de redes automatizadas e a tecnologia de
cartões inteligentes permitiu que o Walt Disney World reformulasse
completamente o processo. Um novo sistema automatizado de
processamento de bilhetes baseado em alguns, magneticamente codificados
do tamanho de um cartão de crédito, foi implementado. Agora, existem
apenas oito categorias de bilhetes que podem ser codiﬁcadas em um
número inﬁnito de variações e aqueles que só podem ser utilizados depois
da venda. Melhor ainda, o cartão codiﬁcado é simplesmente passado nas
catracas automatizadas na entrada dos parques, deixando o elenco livre
para receber e ajudar os convidados.Depuração de processos dos convidados
Os convidados algumas vezes cometem erros. Se eles são deixados ao léu
para lidar sozinhos com os resultados desses problemas, neutralizamos a
nossa responsabilidade de criar experiências de atendimento de qualidade.
Proporcionar uma experiência mágica para o convidado signiﬁca solucionar
os problemas criados pelos convidados com a mesma dedicação com a qual
atacamos os problemas de atendimento que nós mesmos criamos. O
Capítulo 1 descreveu a iniciativa de depuração que os membros do elenco
do Walt Disney World criaram para ajudar os convidados que se esqueciam
de onde estacionaram o carro. Esse é um exemplo perfeito de melhoria de
processo elaborado em resposta a um projeto de depuração de um cliente.
Algumas vezes o problema do cliente é muito pequeno. Eles podem ter
um carrinho de bebê com uma rodinha com defeito, perder o botão de uma
camisa ou, como qualquer pessoa com uma visão menos que perfeita bem
sabe, perder um daqueles parafusos minúsculos e impossíveis de encontrar
de um par de óculos. Dê uma espiada no Magic Pouch do Walt Disney
World. Os membros do elenco da segurança do Epcot o inventaram para
solucionar pequenos problemas encontrados comumente pelos convidados.
Agora cada um deles leva consigo uma pochete contendo as soluções para
esses transtornos comuns: uma lata de óleo lubriﬁcante, um kit de costura
com alﬁnetes de segurança e até mesmo um kit para consertar óculos.
Voilà
, problema resolvido e experiência do convidado melhorada.
Com isso, a nossa análise dos principais elementos do ciclo de
atendimento de qualidade está completa. Vimos como concentrar nossos
esforços nos convidados e descobrir o que eles querem, como criar um
tema e padrões de atendimento e os três principais sistemas de prestação
comuns a todas as empresas: elenco, cenário e processo. Agora falta apenas
uma tarefa, a mais importante de todas: combinar todos esses elementos
para criar a magia prática do atendimento de qualidade.
DICAS PARA O ATENDIMENTO DE
QUALIDADE
Incorpore a orientação do processo à prestação doatendimento.
 Aproximadamente três quartos do atendimento são
prestados por meio de processos que são as políticas, tarefas e
procedimentos utilizados para prestar o atendimento.
 
Colete e analise expressões de combustão.
 Expressões de
combustão são indicadores de problemas no atendimento que
devem ser solucionados. Ouça e analise os seus convidados para
identificar e otimizar essas questões antes de os pontos de
combustão se transformarem em pontos de explosão.
 
Otimize o fluxo de convidados ao longo de toda a experiência
do atendimento.
 Crie o fluxo perfeito de atendimento otimizando
a operação dos produtos e serviços, permitindo que os convidados
administrem sozinhos suas experiências, gerenciando com eficácia
os tempos de espera inevitáveis.
 
Equipe o seu elenco para se comunicar com os convidados.
Ter respostas rápidas para as perguntas é um componente
importante da satisfação do cliente. Proporcione ao elenco as
informações corretas da maneira certa no momento certo.
 
Crie processos para os convidados que precisam de atenção
especial no atendimento.
 Trate todos os seus convidados como
VIPs – pessoas muito importantes e muito individuais. Identifique
convidados que precisem de atenção especial no atendimento,
como crianças, clientes estrangeiros e pessoas portadoras de
deficiências, implemente processos elaborados para assegurar que
eles tenham uma experiência de atendimento positiva e divulgue
esses processos por toda a organização.
 
Depure continuamente os processos de atendimento.
 Melhore
continuamente os seus processos de atendimento a cada chance
que tiver. Conserte falhas de design e descuidos, adapte novas
tecnologias, bem como técnicas e solucione os problemas dos seus
clientes antes de eles pedirem ajuda.Capítulo 6
A magia da integração
     
A CONSTRUÇÃO DO ATENDIMENTO DE QUALIDADE
A MATRIZ DE INTEGRAÇÃO
INTEGRAÇÃO DO ATENDIMENTO NO DISNEY VACATION CLUB
OS TRÊS ELEMENTOS DOS MOMENTOS MÁGICOS DE
ATENDIMENTO
UMA ÚLTIMA FERRAMENTA: O 
STORYBOARD
 
No início dos anos 1940, ninguém questionava o fato de a The Walt Disney
Company ter se tornado o maior estúdio de animação do mundo. A equipe
do estúdio, as instalações e os equipamentos que eles tinham para
trabalhar e o processo de produção de ﬁlmes se combinaram para criar o
maior público de entretenimento animado da história. Walt Disney dominou
a magia da integração e, com isso, criou grandes ﬁlmes, como o clássico da
animação “Branca de Neve”, que ocupou o lugar de ﬁlme mais lucrativo de
todos os tempos até ser superado por... “E o vento levou”
.
Independentemente de ser o resultado de planejamento ou da intuição,
Walt alavancou três sistemas de atendimento que todas as organizações
têm. Seu elenco, a equipe do estúdio, era o melhor do mundo. Graças ao
extenso treinamento interno e programas de aprendizagem descritos na
abertura do Capítulo 3, a empresa desenvolveu continuamente a
competência e a qualiﬁcação de sua força de trabalho. Walt também se
ocupou da criação de um cenário de primeira classe para a produção de
ﬁlmes animados. Em 1940, a empresa começou a se mudar para o estúdio
novo em folha em Burbank, que Walt construiu com a atenção habitual aos
detalhes. E, por ﬁm, como descrevemos na abertura do último capítulo,
passo a passo e inovação a inovação, Walt criou um processo de produção
capaz de administrar e produzir longas-metragens de animação.
Quando Walt combinou esses três sistemas de atendimento, seu sonho de
transformar a animação em uma forma respeitável de entretenimento foi
plenamente realizado. “Toda a atenção de Hollywood se voltou às minhas
animações!”, ele lembrou muito tempo depois da estreia triunfante de
“Branca de Neve”. “Foi o máximo. E tudo remontava a quando eu mostrei acara aqui pela primeira vez, na minha primeira estreia. Eu nunca tinha
assistido a uma na minha vida. Vi todas aquelas celebridades de Hollywood
chegando e tive uma sensação estranha. Eu só esperava que um dia eles
fossem à estreia de um desenho animado. Porque as pessoas depreciavam a
animação. Sabe, elas meio que as olhavam de cima”.
62
Walt reuniu os três sistemas do atendimento de qualidade mais uma vez
para criar o entretenimento sem igual conhecido como Disneylândia. Para
esse novo tipo de parque de diversões, ele contratou uma nova espécie de
funcionários. Pessoas malajambradas e mal-humoradas nem precisavam se
candidatar. Em vez disso, Walt insistia em imagem alinhada e sorriso
permanente. E ele criou a primeira universidade corporativa para ensinar
seu elenco a atender os convidados da Disneylândia. O cenário foi
planejado, construído e continuamente ajustado nos mínimos detalhes. E,
como vimos no Capítulo 5, os processos, como a duração do passeio no
Jungle Boat, foram meticulosamente refinados e executados.
O resultado, tirando o Domingo Negro, aquele dia de inauguração
descontrolado quando as multidões simplesmente invadiram o novo parque,
foi um sucesso estrondoso. Sete semanas depois da inauguração, 1 milhão
de convidados já tinham visitado a Disneylândia. O comparecimento
excedeu em 50% as metas da empresa e os convidados gastavam 30% mais
do que o previsto. Em 1950, a Disney Company tinha um faturamento de
US$ 5 milhões. Em 1955, quando a Disneylândia foi inaugurada, o
faturamento foi de US$ 27 milhões. E, no ﬁm de 1959, o faturamento da
empresa já tinha crescido a US$ 70 milhões. A magia da integração
transformara o estúdio de animações de Walt Disney em um império do
entretenimento.
63
A integração ainda exerce sua magia por toda a The Walt Disney
Company. Qualquer expectador que tenha assistido extasiado a “Toy Story”,
“
O Rei Leão” ou algum outro dos inúmeros sucessos da Disney foi agraciado
com uma dose integral do atendimento de qualidade. Cada um dos milhões
de visitantes anuais da Disneylândia, do Walt Disney World, da Disneyland
Paris e da Tokyo Disneyland recebe a mesma experiência integrada de
atendimento, apesar de os convidados sem dúvida não descreverem suas
férias nesses termos.
A CONSTRUÇÃO DO ATENDIMENTO DE
QUALIDADE
Eis uma cena que você jamais verá: os seus vizinhos acabam de chegardas férias no Walt Disney World. “Como foi?”, você pergunta. “Uau”, dizem
os pais, “você precisa vivenciar o tema do atendimento do Walt Disney
World para acreditar. Aqueles sujeitos conhecem muito bem seus padrões
de atendimento”.
“É!”, as crianças interrompem. “E o Grand Floridian Resort? Aquilo é que
é cultura de apresentação. E você precisa ver como eles combinam elenco,
cenário e processo na The Twilight Zone Tower of Terror para prestar um
atendimento de qualidade!”
Os convidados estão cercados por todas essas coisas, mas conceitos como
padrões e sistemas de atendimento constituem a infraestrutura do ciclo de
atendimento de qualidade e, como muitas infraestruturas, ela é evidente ao
cliente. Como a pessoa que navega na internet e passa sem esforço de um
site a outro viajando pelo planeta com um clique do mouse, os convidados
podem ver e avaliar o atendimento prestado pela infraestrutura. Então,
quando os seus vizinhos começarem a contar suas maravilhosas
experiências no Grand Floridian ou no The Twilight Zone Tower of Terror, o
que eles realmente estão descrevendo é com que eﬁcácia todos os
elementos do ciclo de atendimento de qualidade foram integrados para
proporcionar uma experiência mágica e ininterrupta ao convidado.
Integração
 é a palavra-chave. Integração é o processo de reunir todos os
elementos do atendimento de qualidade para criar uma experiência
completa. Trata-se do passo ﬁnal crítico do ciclo de atendimento de
qualidade. O atendimento de qualidade é definido como prestar atenção aos
detalhes e superar as expectativas. A integração ajuda a identiﬁcar com
quais detalhes lidar e quais expectativas superar.
Quando os elementos de um sistema são adequadamente integrados, o
resultado é um enorme impulso de progresso. O valor de toda a
organização aumenta, excedendo a soma de suas partes. Esse efeito
multiplicador ocorre porque a operação eﬁcaz de um sistema não apenas
atinge as próprias metas como também apoia e ajuda as metas dos outros
sistemas. Por exemplo, o restaurante temático Whispering Canyon Cafe do
resort Wilderness Lodge pode ser acessado pelo saguão do hotel e o seu
elenco veste-se e age como personagens do Velho Oeste. Como
consequência, o elenco faz mais do que simplesmente servir refeições aos
convidados. Eles entretêm as pessoas no restaurante com ações e sotaques
pitorescos e reforçam o show de todo o saguão. O elenco agrega valor ao
cenário.
Mas os elementos de um sistema devem ser 
adequadamente
 integrados.
É possível aumentar a eﬁcácia de um elemento à custa de outro. Os
carrinhos da Haunted Mansion poderiam ser mais rápidos e mais
convidados poderiam ver o show por hora. O processo de ﬂuxo deconvidados seria mais eﬁciente, mas qual seria o efeito sobre o elenco, sem
mencionar a capacidade dos convidados de apreciar os detalhes do
cenário? Os elementos em um sistema devem ser alinhados para
funcionarem juntos ou podem prejudicar uns aos outros.
O que exatamente é integrado e alinhado para criar o atendimento de
qualidade? A resposta simples é: os padrões de atendimento da
organização e seus sistemas primários de atendimento. Os padrões de
atendimento – no Walt Disney World, segurança, cortesia, espetáculo e
eﬁciência – representam comportamentos que permitem que o tema do
atendimento seja concretizado, e os sistemas de atendimento – elenco,
cenário e processo – são os canais de distribuição utilizados para assegurar
que os convidados se beneﬁciem desses padrões. Dessa forma, a meta da
integração é a entrega dos padrões de atendimento da sua organização por
meio do elenco, processo e cenário.
Cada padrão de atendimento pode ser distribuído em todos os três
sistemas. No Walt Disney World, a segurança é garantida por meio do
elenco, do cenário e dos processos. O elenco é treinado nos níveis
organizacional e departamental em técnicas de segurança. O cenário
também garante a segurança. Metade do calçadão de madeira do
BoardWalk Resort é sustentada por aço; ele foi projetado para
proporcionar acesso emergencial às lojas e restaurantes ao longo da orla.
E, por ﬁm, a segurança é incorporada aos processos, como a possibilidade
de desacelerar e parar atrações no embarque e desembarque de
convidados. Os padrões de cortesia, espetáculo e eﬁciência também podem
ser distribuídos em todos os três sistemas de atendimento.
Apesar de todos os três sistemas de atendimento poderem proporcionar
cada padrão de atendimento, alguns sistemas são especialmente mais bem
alinhados a padrões especíﬁcos. No Disney Institute, eles são conhecidos
como “atrações principais”, devido ao poder inerente dessas combinações
especiais. Por exemplo, apesar de a cortesia ser entregue por meio do
cenário e do processo, o elenco é especialmente apropriado para
proporcionar aquele toque especial aos convidados. Da mesma forma, o
padrão de espetáculo do Walt Disney World é melhor comunicado por meio
do cenário, e a eﬁciência é muitas vezes uma questão relacionada a
processos. As “atrações principais” variarão, dependendo dos padrões de
atendimento da sua organização, mas você deve identiﬁcá-las e se certiﬁcar
de que sejam levadas em consideração durante a fase de integração do
desenvolvimento do atendimento de qualidade.
O fato de haver “atrações principais” naturais de integração não signiﬁca
que outros sistemas de atendimento possam ser ignorados. Dito isso, todos
os três sistemas de atendimento devem ser utilizados para concretizar os
padrões de atendimento. Os sistemas secundários são chamados de“marcos”, porque oferecem boas oportunidades de exceder as expectativas
dos convidados. É importante que um processo proporcione uma
experiência eﬁciente de atendimento, mas muitos clientes esperam
transações ágeis e rápidas hoje em dia. Contudo, quando o elenco e o 
layout
da organização agilizam ainda mais essea experiência, os clientes muitas
vezes ficam encantados.
A MATRIZ DE INTEGRAÇÃO
A Matriz de Integração ajudará na orientação pelo processo de análise e
melhoria do atendimento de qualidade. A matriz abaixo é um diagrama
simples elaborado para monitorar a concretização dos padrões de
atendimento por meio dos sistemas de atendimento. Para criar a sua
própria matriz, faça uma tabela com linhas suﬁcientes para relacionar os
padrões de atendimento da sua organização e três colunas para os sistemas
de atendimento – elenco, cenário e processo. Agora, escreva os padrões de
atendimento no lado direito em ordem de prioridade, a começar de cima. (É
importante priorizar os padrões de atendimento.)
Pare por um momento para reﬂetir sobre os quadros vazios na matriz.
Cada um deles representa uma interseção entre um padrão de atendimento
e um sistema de atendimento. No primeiro quadro, no canto superioresquerdo do diagrama, segurança e elenco são combinados. No último
quadro, no canto inferior direito, eﬁciência e processo se encontram. Cada
uma dessas interseções representa uma hora da verdade do atendimento,
um ponto no qual você pode inﬂuenciar a qualidade da experiência do
convidado. Cada quadro faz uma pergunta ao usuário. Por exemplo, no
canto superior esquerdo a pergunta é: Como o seu elenco garantirá a
segurança dos convidados? No canto inferior direito: Como os seus
processos criarão uma experiência mais eﬁciente para o convidado? Ao
preencher as respostas em cada quadro, você pode criar uma experiência
completa de atendimento de qualidade.
A capacidade de conceber uma nova abordagem integrada à experiência
do convidado constitui apenas uma das utilidades da matriz. Ela também
pode ser utilizada como ferramenta de diagnóstico para isolar, analisar e
fazer o 
brainstorming
 de soluções para falhas do atendimento. Você pode
ajustar e detalhar a matriz, incluindo outros parâmetros. Como, por
exemplo, utilizá-la para identiﬁcar abordagens eﬁcazes e baratas para criar
momentos de atendimento. E, por ﬁm, a Matriz de Integração é uma
ferramenta útil de 
benchmarking
. Ela pode ser usada para analisar o
atendimento de um concorrente ou parceiro.
Da mesma forma, o nível no qual você pode aplicar a matriz também pode
variar. Ela pode ser utilizada no nível estratégico. Por exemplo, você pode
gerar amplas fronteiras para o atendimento de qualidade utilizando-a para
analisar e melhorar a experiência de ponta a ponta do convidado. Você
também pode estreitar o foco da matriz ao nível departamental ou de
processo voltando-o a vendas, serviço ao cliente ou cobrança. Ou estreitar
ainda mais o foco da matriz concentrando-se em um único momento de
atendimento –se concentrando em um quadro da matriz. Ao ajustar o foco
da matriz, ela passa a ser útil em todos os níveis da organização, da equipe
de liderança sênior a um grupo de membros do elenco da linha de frente
encarregados de criar melhorias em seu próprio espetáculo. Vejamos o
exemplo de uma Matriz de Integração especíﬁca para o Disney Vacation
Club.
INTEGRAÇÃO DO ATENDIMENTO NO DISNEY
VACATION CLUB
Lançado com a inauguração do Disney Vacation Club Resort (hoje
chamado de Old Key West Resort da Disney) em outubro de 1991, o Disney
Vacation Club (DVC) foi criado em resposta ao desejo dos convidados deserem proprietários de uma parte da magia. Essa coletânea de resorts
compartilhados é um conceito pioneiro que a Disney chama de
“participação acionária das férias”.
O DVC se empenhou para transcender a ﬂexibilidade limitada típica do
sistema de timesharing
, que dá o direito de uso de um ou vários locais em
períodos especiﬁcados. Por exemplo, os membros do Vacation Club
usufruem de um sistema de pontos que lhes permite ﬂexibilidade máxima
para utilizar seu tempo de férias. Podem usar os pontos para visitar
qualquer Disney Resort ao redor do mundo. Além de uma miríade de outros
destinos, os membros podem utilizar os pontos por noite de hospedagem
para diferentes acomodações com base em suas necessidades naquele
período específico e em qualquer período do ano.
Este acabou se provando um programa extremamente popular e a
demanda dos convidados levou a uma rápida expansão. O Old Key West
Resort foi seguido pelo Vero Beach Resort da Disney, o primeiro resort
construído longe dos parques temáticos. Logo foi inaugurado o Hilton Head
Island Resort da Disney. O número de resorts nas propriedades da Disney
também foi expandido. Além do Old Key West Resort, os membros do
Vacation Club hoje podem se hospedar nas BoardWalk Villas, no Wilderness
Lodge ou, desde 2002, nas Villas do Beach Club Resort da Disney.
O DVC também se empenhou para transcender a reputação de certa
forma questionável dos sistemas de 
timesharing
. Apesar de haver muitas
construtoras e operadoras de alta qualidade no setor, a palavra
“
timesharing
” pode evocar uma imagem negativa no público. Para criar um
programa de participação compartilhada capaz de existir em harmonia com
o tema de atendimento da Disney e apoiálo, o DVC precisava reinventar a
experiência de vendas para se adequar aos padrões de atendimento do
Walt Disney World. Veja como a Matriz de Integração pode ser utilizada
para analisar essa iniciativa.
As primeiras questões, naturalmente, envolvem a principal prioridade de
atendimento do DVC, o padrão de segurança não negociável. Como o DVC
garante a segurança dos convidados e do elenco? Felizmente, as respostas
a essas questões já estão bem consolidadas no Walt Disney World. O elenco
proporciona uma experiência segura estando preparado para emergências.O pessoal do DVC recebe o mesmo treinamento de toda a propriedade e
especíﬁco ao local recebido por todos os membros do elenco do Walt Disney
World. O cenário oferece extintores de incêndio e equipamento de
primeiros socorros. Ele oferece acesso a veículos de atendimento de
emergência e é construído com materiais que aumentam a segurança do
convidado. Processos foram criados para garantir uma resposta uniforme e
rápida do elenco a emergências. Padrões de ﬂuxo de tráfego e evacuação
foram determinados.
Basta passar para a próxima linha da Matriz de Integração para
recebermos nossa próxima série de questões. Desta vez, temos a prestação
do padrão de cortesia na experiência de pré-estreia. Como o elenco
constitui a principal atração da cortesia, o DVC assegurou que o elenco
exercesse um papel primário na concretização de uma experiência cortês
de vendas. A empresa foi contra o estereótipo da indústria do 
timesharing
 e
se concentrou no desenvolvimento de relacionamentos de longo prazo com
os membros do clube. O DVC se certiﬁca de que o elenco de vendas
acredite no valor oferecido aos associados do clube e enfatiza que a venda
ajuda os convidados. DVC também aplicou todas as Dicas de Apresentação
do Walt Disney World para orientar o comportamento do elenco.
Com as ações do elenco deﬁnidas, podemos começar a pensar em como
os sistemas de marcos estendem o padrão da cortesia. No DVC, o cuidado e
a cortesia são incorporados ao cenário. Por exemplo, há um porta-guarda-
chuva no centro de pré-estreia para que nenhum convidado se molhe
durante uma visita. E, como os convidados muitas vezes levam toda a
família, o centro foi equipado com uma sala de brinquedos supervisionada,
de forma que os pais possam se concentrar na apresentação e as crianças
não ﬁquem entediadas. O processo de vendas também foi elaborado para
garantir um tratamento cortês. O elenco de vendas do DVC nunca assedia
os convidados com “duplas de vendedores” nem tenta forçar de qualquer
outra forma uma venda ao convidado.
Descendo mais uma linha na Matriz de Integração, somos confrontados
com um terceiro conjunto de questões. Dessa vez, nos concentramos no
padrão do espetáculo e em como ele é distribuído pelo elenco, cenário e
processo do DVC. Começando com a atração principal, neste caso, o
cenário, o DVC decidiu que cada centro de pré-estreia precisaria reﬂetir
uma atmosfera de “boas-vindas”. Qualidade e detalhamento são
características da construção de cada centro. O centro de pré-estreia nas
BoardWalk Villas, por exemplo, transmite a empolgação, a cor e a
extravagância de um calçadão de madeira na orla do Atlântico nos anos
1920.Para comunicar ainda mais o espetáculo, o DVC o estendeu aos sistemas
de elenco e processo. O elenco foi treinado por um consultor de
apresentação, que lhes mostrou como manter cada apresentação original e
interessante para os convidados, não importa com que frequência os
membros do elenco os repitam todos os dias. Independentemente de
comprarem a associação ou não, o DVC assegura que os convidados saiam
com uma boa impressão oferecendo guloseimas típicas de um calçadão à
beira-mar, como algodão-doce e caramelo ligeiramente salgado. “Acredito
que [os convidados ﬁcam] agradavelmente surpresos ao descobrir”, diz um
gerente de marketing do DVC, “que uma das decisões mais difíceis que
precisam tomar ao ﬁnal do processo de vendas é escolher entre algodão-
doce e caramelo”.
64
A última linha da análise da tentativa do DVC de construir uma
experiência de pré-estreia que incorpore o tema e os padrões de
atendimento do Walt Disney World diz respeito ao padrão da eﬁciência. A
atração principal aqui é o sistema do processo, e uma maneira pela qual o
DVC assegura que o processo de vendas seja eﬁciente é incluir um membro
de elenco de garantia de qualidade no processo sempre que o convidado
decide comprar uma associação. O membro de elenco de garantia de
qualidade se senta com o convidado e oferece explicações sobre toda a
papelada e os contratos que o convidado assinará. Dessa forma, o DVC
garante que todos os convidados entendam plenamente o
comprometimento e o custo envolvidos e que nenhum jamais saia confuso
ou se sentindo pressionado a comprar.
No que já deve estar começando a parecer um padrão conhecido para
você, o DVC então avaliou os sistemas de marco do elenco e cenário e como
eles poderiam proporcionar uma experiência de pré-estreia eﬁciente. O
elenco, por exemplo, foi orientado a informar de cara aos convidados osdetalhes importantes de uma associação no clube. Eles explicam o produto,
fazem cotações do custo da associação e informam imediatamente ao
convidado uma estimativa de duração do processo de pré-estreia. Dessa
forma, o DVC não desperdiça o tempo do convidado ou do membro do
elenco. Finalmente, o cenário do Commodore House foi projetado para
facilitar o ﬂuxo de convidados pelo processo de pré-estreia. A partir do
momento em que é recebido no saguão de entrada, cada convidado é
escoltado para uma sala de apresentação temática na qual o elenco de
vendas apresenta os benefícios da associação. E uma sala ao lado conta com
maquetes de diferentes resorts do DVC. A isso se segue um passeio físico
por um showroom e um resort e o convidado é escoltado de volta ao centro
de pré-estreia e a uma sala que proporciona um espaço privado e tranquilo
para conversar sobre uma compra e tomar decisões com calma.
Isso conclui a Matriz de Integração do DVC, mas vale notar alguns
detalhes antes de integrarmos todos os elementos. Em primeiro lugar, para
facilitar o estudo de caso, descrevemos apenas algumas das ideias
utilizadas no DVC em cada momento de atendimento. Na verdade, cada
quadro possui uma longa lista de ações elaboradas para proporcionar uma
experiência mágica de atendimento. Em segundo lugar, para ﬁns de
clareza, descrevemos a utilização da matriz de forma linear. Na verdade,
você pode começar em qualquer ponto e prosseguir como for mais
conveniente. O importante é que, no ﬁnal do processo, cada quadro tenha
sido profundamente analisado. Tendo isso em mente, veja a Matriz de
Integração completa da DVC:OS TRÊS ELEMENTOS DOS MOMENTOS
MÁGICOS DE ATENDIMENTO
Bill Martin, um dos 
imagineers
 que ajudaram a projetar a Disneylândia,
fez a seguinte observação sobre sua experiência trabalhando com Walt
Disney. “Walt costumava dizer: ‘Não me interessa o que vocês não
conseguem fazer. Eu quero ouvir o que vocês conseguem fazer’. Se
houvesse quinze maneiras de solucionar um problema, Walt queria
conhecer todas as quinze”.
65
 Essa é uma das razões pelas quais Walt teria
gostado da Matriz de Integração.
Uma das melhores características da Matriz de Integração é que ela
deixa espaço para mais de uma resposta correta para a criação de um
excelente momento de atendimento. Quando começar a utilizar a Matriz de
Integração para desenvolver elementos do atendimento, você verá que
cada interseção entre um padrão de atendimento e um sistema de
atendimento gera inúmeras alternativas. Você pode escolher implementar
uma ideia, todas elas ou quantas quiser.
Quando chegar a hora de analisar todas as ideias geradas utilizando a
Matriz de Integração e você começar a decidir quais implementar, há três
características de excelentes momentos de atendimento que devem ser
mantidas em mente. São elas: alto contato, alto espetáculo e altatecnologia.
O 
alto contato
 se refere à necessidade de incorporar interação à
experiência do convidado. Em geral, nós, seres humanos, gostamos de ter
contato uns com os outros. Então, se criarmos soluções de atendimento que
deem aos convidados uma chance de participar, fazer escolhas e interagir
com o elenco, eles se conectarão mais intimamente com a experiência e a
organização que a proporciona. O alto contato é uma qualidade que pode
ser proporcionada com mais facilidade pelo elenco.
No Walt Disney World, quando você vê um membro do elenco tirando
uma foto do convidado e sua família, está testemunhando um atendimento
de alto contato. Quando liga para o serviço de atendimento WDW-DINE
(407-939-3463) para fazer uma reserva em um restaurante, está
testemunhando o alto contato aplicado ao processo. E, quando entra no
playground em tamanho gigante que é o 
Honey, I Shrunk the Kids Movie
Set Adventure
, recebe alto contato de um cenário.
O 
alto espetáculo
 se refere à necessidade de incorporar apresentações
memoráveis à experiência do convidado. Quando escolhemos soluções de
atendimento de alto espetáculo, os convidados apreciam experiências
memoráveis e vívidas – o tipo de experiência que eles passarão meses e
talvez anos contando. O alto espetáculo é uma qualidade estreitamente
alinhada ao sistema do cenário, de forma que você deve se certiﬁcar de
incorporá-lo ao design dos ativos físicos da sua organização.
O Grand Floridian Resort & Spa da Disney é um bom exemplo de cenário
de alto espetáculo. Inspirado nos grandes hotéis do ﬁnal século 19, ele é
uma viagem de 900 quartos de volta à Era Vitoriana, e cada detalhe apoia o
espetáculo. Podemos ver o alto espetáculo aplicado a um processo no
programa do Epcot. Todas as noites, fogos de artifício, lasers, fontes e
música se combinam para criar um ﬁnal espetacular para o dia no parque.
E faça uma visita ao Disney-MGM Studios para ver como o elenco pode
proporcionar o alto espetáculo. Lá, os artistas de rua do elenco da
Streetmosphere são fantasiados e se apresentam como personagens que
você provavelmente encontraria nas ruas de Hollywood. Aspirantes a
celebridades e taxistas e até mesmo caçadores de autógrafos entretêm os
convidados enquanto eles visitam o parque.
A 
alta tecnologia
 se refere à necessidade de incorporar velocidade,
precisão e competência às soluções de atendimento. Quando temos sucesso
na criação de um atendimento de alta tecnologia, damos aos convidados a
dádiva do tempo, desenvolvemos produtos e serviços que se aproximam do
limiar do possível e, muitas vezes, maximizamos os lucros. Os processos são
particularmente apropriados para entregar a alta tecnologia, de forma que,
à medida que cria e melhora os processos, pense em como eles podem sermais eficientes e divertidos com a tecnologia.
O novo sistema de bilheteria do Walt Disney World descrito no capítulo
anterior é um processo que incorpora a alta tecnologia. Para ver a alta
tecnologia em um cenário, dê uma volta na montanha-russa Rock ‘N Roller
Coaster Starring Aerosmith do Disney-MGM Studios. Os veículos aceleram
de 0 a 97 quilômetros por hora em 2,8 segundos, exercendo uma pressão
de 5g sobre o passageiro e, com cinco alto-falantes por assento, os
convidados têm a impressão de estarem sendo acompanhados pela banda
de rock.
E, por ﬁm, para ver a alta tecnologia em ação no sistema de elenco, dê
uma olhada nos bastidores do Reedy Creek Emergency Services.
Paramédicos e bombeiros empregam muitas soluções de alta tecnologia
para proteger os membros do elenco e convidados do Walt Disney World.
Para ter uma ideia do que isso signiﬁca, pense que, desde a inauguração da
propriedade em 1971, houve menos de US$ 200.000 em perdas devido a
incêndios estruturais. Um único incêndio domiciliar pode facilmente
superar esse valor.
Alto contato, alto espetáculo e alta tecnologia. À medida que explorar
maneiras de melhorar ao máximo seus momentos de atendimento,
certifique-se de manter esses três recursos em mente.
UMA ÚLTIMA FERRAMENTA: O
 
STORYBOARD
O kit de ferramentas do ciclo de atendimento de qualidade inclui mais
uma técnica eﬁcaz, o 
storyboard
. O 
storyboard
 é uma maneira eﬁcaz de
mapear uma solução de atendimento e elaborar um plano para a sua
implementação. É utilizado por toda a The Walt Disney Company e também
é uma técnica comum na indústria cinematográﬁca. Mas, o que muitas das
pessoas que a utilizam não sabem é que ela se originou nos estúdios de
animação Disney nos anos 1930.
De acordo com Walt, o 
storyboard
 foi inventado pelo animador Webb
Smith, um dos primeiros roteiristas do estúdio. Quando Webb planejava
uma história, ele a desenhava em vez de descrever a ação em palavras. No
início, ele simplesmente espalhava os desenhos pelo chão da sua sala, mas
logo passou a pendurá-los nas paredes na ordem certa. Dessa forma, a
história ganhou uma valiosa dimensão visual. De acordo com a lenda, Walt
não ﬁcou nada contente com a inovação. Ele tinha acabado de redecorar os
escritórios e as paredes desﬁguradas da sala de Webb se destacavam como
um dedão machucado. Mas Walt também reconhecia a ordem imposta pelosdesenhos pendurados na parede e a facilidade com a qual todo o ﬁlme
podia ser analisado e manipulado. Então encomendou quadros de cortiça
de 1,2 metro por 2,4 metro e assim nasceu o 
storyboard
.
66
Em pouco tempo todas as animações da Disney ganhavam vida primeiro
em um 
storyboard
 e o quadro de cortiça era levado a outros departamentos
à medida que o projeto avançava. Os roteiristas apresentavam suas ideias a
Walt em um 
storyboard
, cor e som eram incluídos usando o 
storyboard
como um ponto de referência e assim por diante. Quando Walt
“sequestrou” os animadores do estúdio para projetar as atrações para a
Disneylândia, eles levaram o 
storyboard
 consigo. E, hoje, esta é uma técnica
comum entre os 
imagineers
. Veja como eles descrevem sua utilização:
O primeiro passo no desenvolvimento de um mundo tridimensional
é vê-lo em 
storyboards
 bidimensionais [...] Para cada brinquedo,
espetáculo ou atração, é criada uma sequência lógica da história.
Quase todos os aspectos do projeto são segmentados em progressivos
esboços de cenas, chamados de painéis do 
storyboard
, que reﬂetem o
início, o meio e o ﬁm da experiência dos nossos convidados no parque.
Os quadros de cortiça são preenchidos com cada pensamento, ideia
e esboço que pudermos imaginar. Se necessário, um conjunto
separado de 
storyboards
 é desenvolvido para deﬁnir as sequências de
câmera necessárias para os vídeos ou ﬁlmes que farão parte da
atração. À medida que são submetidos ao processo de ajustes finos, os
quadros são utilizados como uma ferramenta de apresentação para
vender a ideia à administração e explicar o conceito a todos os
departamentos da 
Imagineering
 que contribuirão para a evolução do
projeto.
Um 
storyboard
 concluído nos oferece a primeira oportunidade de
vivenciar um novo brinquedo ou espetáculo e ver como a ideia
poderia – ou não – funcionar.
67
Como já deve estar claro, o 
storyboard
 também é uma forma eﬁcaz de
visualizar e organizar o desenvolvimento das soluções de atendimento
geradas pela Matriz de Integração. Ele oferece uma maneira de mapear a
experiência do ponto de vista do convidado e melhorar, diagnosticar e
solucionar problemas na ação proposta antes de ela sair do papel e ser
concretizada na vida real. Veja duas diretrizes rápidas para a utilização da
técnica do 
storyboard
. 1) Para aqueles que não são artistas, não se intimide
com a utilização de desenhos. A Disney tem vários artistas excelentes, mas
o 
storyboard
 não tem nada a ver com a beleza dos desenhos. Sua essência
reside na capacidade de ver e analisar ideias através dos olhos dos seus
convidados. 2) Não restrinja o 
storyboard
 a desenhos. Inclua amostras de
tecido, amostras de cores, fotos, textos, ideias de brainstorming e qualqueroutra coisa que ajude a transmitir uma imagem melhor do projeto.
Qualquer um esses itens pode acionar uma grande inovação capaz de
elevar o nível do seu atendimento.
É assim que os elementos do atendimento de qualidade são integrados no
Walt Disney World. O tema do atendimento gera padrões. Os padrões são
deﬁnidos e ofertados utilizando três sistemas básicos que todas as
organizações possuem: pessoal, ativos físicos e processos. E, por ﬁm, todos
os três sistemas são integrados e alinhados. Esse é o negócio por trás da
marca de magia da Disney. Aplique-o na sua organização e logo estará
criando a sua própria magia prática.
Você acabou de concluir uma volta completa no ciclo de atendimento de
qualidade. Nós abrimos as cortinas para revelar como é criado o nível de
atendimento de qualidade que fez do Walt Disney World um referencial de
excelência. E, com a generosa permissão e ajuda de um grupo seleto de
clientes do Disney Institute, você viu como organizações das áreas de
negócios, educação, saúde e governo aplicaram os elementos do ciclo de
atendimento de qualidade para melhorar as experiências de seus
convidados.
DICAS PARA O ATENDIMENTO DE
QUALIDADE
Construa uma organização de atendimento maior do que a
soma de suas peças com a integração.
 A integração é o trabalho
de alinhar e concretizar padrões de atendimento por meio dos três
sistemas de atendimento – elenco, cenário e processo.
 
Satisfaça as expectativas do convidado com atrações
principais; exceda as expectativas com marcos.
 As atrações
principais são combinações de padrões e sistemas de atendimento
naturalmente compatíveis. No Walt Disney World, eles são: elenco e
cortesia, cenário e espetáculo, processo e eficiência. Os marcos são
as combinações restantes. Eles podem ser utilizados para
concretizar os padrões de atendimento de maneiras inesperadas
para surpreender e encantar os convidados. 
Inclua a Matriz de Integração no seu kit de ferramentas
organizacional.
 A Matriz de Integração é uma tabela expandida
que combina padrões e sistemas de atendimento. Utilize-a para
analisar e gerenciar o design e o desenvolvimento do atendimento
de qualidade.
 
Gerencie todas as horas da verdade no atendimento.
 Na
Matriz de Integração, cada combinação entre um padrão e um
sistema de atendimento representa uma hora da verdade no
atendimento. Cada uma delas deve ser completamente analisada e
desenvolvida para proporcionar um momento mágico de
atendimento.
 
Escolha soluções de atendimento de alto contato, alto
espetáculo e alta tecnologia.
 Ao analisar as soluções de
atendimento, procure aquelas que satisfazem a necessidade do
cliente em termos de interação, apresentação memorável e
eficiência.
 
Planeja e administre as implementações de solução
utilizando storyboards.
 Utilize os 
storyboards
, mapas visuais de
soluções de atendimento, para melhorar a implementação.1
As memórias de Kelvin Bailey sobre sua viagem com Walt Disney estão
registradas em 
Remembering Walt
: favorite memories of Walt Disney, de
Amy Boothe Green e Howard Green (Disney Editions, 1999), p. 178-179.
2
O inventário de Michael Eisner foi incluído em sua carta aos acionistas no
relatório anual de 1999 da The Walt Disney Company.
3
Ver artigo de Marty Sklar, vice-presidente do conselho da 
Walt Disney
Imagineering em Designing Disney’s theme parks
: the architecture of
reassurance (Flammarion, 1997).
4
A citação foi tirada do manual do participante do seminário “A abordagem
da Disney ao atendimento de qualidade para proﬁssionais da saúde”, do
Disney Institute.
5
Ver entrevista de Michael Eisner a Suzy Wetlaufer, “Common sense and
conflict”, na 
Harvard Business Review
 de jan./fev. 2000.
6
Ver 
The experience economy
 de B. Joseph Pine II e James H. Gilmore
(Harvard Business School Press, 1999), p. 11-12. Publicado no Brasil como
O espetáculo dos negócios
 (Campus, 1999).
7
A citação foi tirada de 
Walt Disney
: famous quotes (Disney Kingdom
Editions, 1994).
8
A história é contada por Michael Eisner em um segmento de vídeo do
programa de atendimento de qualidade do Disney Institute.
9
Ver livro de Michael Eisner, 
Work in progress
: risking failure surviving
success (Hyperion, 1999), p. 228.
10
A citação de John Hench foi tirada de 
Remembering Walt
: favorite
memories of Walt Disney, de Amy Boothe Green e Howard Green (Disney
Editions, 1999), p. 156.
11
Para mais detalhes sobre o papel do público, ver 
Walt Disney
: an american
original, de Bob Thomas (Hyperion, 1994).
12A citação foi tirada de 
Walt Disney
: famous quotes (Disney Kingdom
Editions, 1994), p. 9.
13
A citação de Kurt Russell foi tirada de 
Remembering Walt
: favorite
memories of Walt Disney (Disney Editions, 1999), p. 45.
14
Tony Baxter conta essa história em sua entrevista a Didier Ghez no número
22 da “E” Ticket Magazine.
15
Ver 
Walt Disney
: an american original, de Bob Thomas, (Hyperion, 1994), p.
263.
16
Ver 
Remembering Walt
: favorite memories of Walt Disney (Disney Editions,
1999), p. 166.
17
Ver 
Walt Disney
: famous quotes (Disney Kingdom Editions, 1994), p. 21.
18
A estatística e a citação foram tiradas do artigo de James Collins e Jerry
Porras “Building your company’s vision”, na 
Harvard Business Review
,
set./out. 1996.
19
Os itálicos são de Thomas Peters e Robert Waterman. A citação foi tirada da
p. 168 de In 
Search of excellence
: lessons from America’s best-run
companies (Warner Books, 1984). Publicado no Brasil como 
Vencendo a
crise
 (Harbra, 1999).
20
A citação foi tirada do discurso de Greg Wood na cerimônia de posse, em 8
de dezembro de 1998.
21
“Building your company’s vision” de Collins e Porras, 
Harvard Business
Review
, set./out. 1996.
22
“A citação de Bruce Johnson foi tirada da p. 113 de 
Walt Disney
Imagineering
: a behind the dreams look at making the magic real
(Hyperion, 1996).
23
A recordação de Marty Sklar foi tirada de 
Building a dream
: the art of
disney architecture, de Beth Dunlop (Abrams, 1996), p. 1424
Walt Disney Imagineering
: a behind the dreams look at making the magic
real (Hyperion, 1996), p. 117.
25
Ibid
., p. 115.
26
Ver 
Ford
: The men and the machine, de Robert Lacey (Little, Brown, 1986)
para uma história da família e da empresa Ford. A citação de Henry Ford
foi tirada da p. 305.
27
A citação foi tirada de 
The Disney version
, de Richard Schickel (Ivan R. Dee,
1997), p. 178.
28
Ver 
Walt Disney
, de Bob Thomas (Hyperion, 1994) para mais detalhes sobre
o desenvolvimento da Disney Art School. A citação foi tirada da p. 124.
29
Ibid., p. 143.
30
Walt Disney
: famous quotes (Disney Kingdom Editions, 1994), p. 80.
31
Esse trecho da palestra de Michael Eisner foi tirado de um vídeo do
treinamento “Traditions do Walt Disney World”.
32
Treinamento
, out. 1999, p. 58.
33
Para uma descrição mais detalhada e fotograﬁas do Casting Center, ver
Building a dream
: the art of disney architecture, de Beth Dunlop (Abrams,
1996). As citações de Robert Stern, Beth Dunlop e Tim Johnson foram
tiradas das páginas 77-80.
34
A citação de Danie Boshoﬀ foi tirada de 
Fourways crossing
: substance of
excellence (Pick ‘n Pay, 1998).
35
A citação de Richard Parks foi tirada do artigo de Leon Rubis “Disney Show
& Tell” publicado na edição de abril de 1998 da 
HR Magazine
.
36
A frase foi tirada da p. 134 de 
Walt Disney
: an american original, de Bob
Thomas (Hyperion, 1994).37
A citação foi tirada da p. 200 de 
The Disney version
, de Richard Schickel
(Ivan R. Dee, 1997.)
38
Para saber mais sobre “Fantasia” e todos os ﬁlmes animados da Disney, 
ver
Disney’s art of animation:
 from Mickey Mouse to Hercules
,
 de Bob Thomas
(Hyperion, 1997).
39
A citação de Tony Baxter foi tirada da p. 14 de 
Building a dream
, de Beth
Dunlop (Abrams, 1996).
40
Ibid
., p. 16.
41
A citação foi tirada da p. 221 de 
Work in progress
: risking failure, surviving
success, de Michael Eisner (Hyperion, 1999).
42
A citação foi tirada de “The Disney approach to quality service for
healthcare professionals, participant’s manual”.
43
A citação de Walt Disney foi tirada da p. 90 de 
Walt Disney Imagineering
(Hyperion, 1996).
44
A citação de John Hench foi tirada de “The ﬁrst twenty years: from
Disneyland to Walt Disney World, a pocket history”, distribuído aos
membros do elenco em 1976.
45
A citação de Walt Disney foi tirada da p. 9 de 
Walt Disney Imagineering
(Hyperion, 1996).
46
Ver 
Walt Disney World 2000:
 the oﬃcial guide, da birnbaum (Hyperion,
1999) para descrições das atrações da Disney. A Haunted Mansion é
descrita na p. 102.
47
Kevin Post é citado em “The price of admission”, 
Human Resource
Executive
, 16 jun. 2000.
48
A citação foi tirada da p. 13 de 
Walt Disney
: an american original, de Bob
Thomas (Hyperion, 1994).49
A citação foi tirada da p. 90 de 
Walt Disney Imagineering
 (Hyperion, 1996).
50
Ibid
., p. 95.
51
Ibid
., p. 130.
52
Ver 
Walt Disney:
 famous quotes (Disney’s Kingdom Editions, 1994), p. 29
53
Ver “Hack the magic”, de Scott Kirsner, na edição de março de 1998 da
revista 
Wired
 para uma boa descrição dos sistemas tecnológicos utilizados
nas operações do Walt Disney World e para a citação.
54
Ver 
Walt Disney:
 an american original, de Bob Thomas (Hyperion, 1994)
para um relato completo dos primeiros anos.
55
A citação foi tirada da p. 185 de 
The illusion of life
: Disney animation
,
 de
Frank Thomas e Ollie Johnston (Hyperion, 1995). O livro contém uma
análise detalhada do processo de animação da Disney por dois homens que
participaram dele em primeira mão.
56
A citação foi tirada da p. 102 de 
The Disney version
, de Richard Schickel
(Ivan R. Dee, 1997).
57
A citação de Walt Disney foi tirada da p. 244 de 
Walt Disney
, de Bob
Thomas (Hyperion, 1994).
58
Ibid
., p. 290.
59
Ver p. 240-248 de 
Work in progress
, de Michael Eisner (Hyperion, 1999)
para uma descrição mais detalhada da fundação da rede de varejo The
Disney Store. A citação foi tirada da p. 244.
60
Ver p. 272-273 de 
Walt Disney
, de Bob Thoma (Hyperion, 1994) para uma
descrição mais completa da inauguração da Disneylândia.
61
A citação foi tirada da p. 233 de Wok in progress, de Michael Eisner
(Hyperian, 1999).62
A citação de Walt Disney foi tirada de Walt Disney: an american original , de
Bob Thomas (Hyperion, 1994), p. 141.
63
Ibid., p. 285.
64
A citação é de uma entrevista ﬁlmada com membros do elenco do DVC
conduzida pelo Disney Institute.
65
A citação de Bill Martin foi tirada da p. 102 de Remembering Walt:  favorite
memories of Walt Disney , de Amy Boothe Green e Howard Green (Disney
Editions, 1999).
66
As origens do storyboard  são narradas nas páginas 147 e 148 de The
Disney version , de Richard Schickel (Ivan R. Dee, 1997).
67
O trecho citado foi tirado da p. 40 de Walt Disney Imagineering  (Hyperion,
1996). Leia o livro para uma descrição aprofundada do processo de “design
e construção” utilizado pelos imagineers  da Disney.
http://baixelivros.org