O que compõe um anúncio de texto 
Venham, venham! Criar uma ótima campanha do Google AdWords é como vender ingressos para o negócio do 
seu cliente... ou algo tão bom quanto. Os anúncios são criados para atrair usuários e os direcionar ao website 
do seu cliente. Se você fizer um bom trabalho, todos vão querer acessar o conteúdo. 
A maioria dos anúncios de texto do Google AdWords tem três partes: um título 
(composto de duas partes), uma linha de descrição e um URL de visualização. 
Essas partes são explicadas abaixo com mais detalhes. Também é possível 
adicionar extensões para criar um anúncio de texto mais eficaz. 
Saiba mais sobre extensões de anúncio .
Título com duas partes:   Hotel barato em Nova York - Encontre as melhores 
         tarifas de hotéis em NY com um clique 
URL de visualização:         www.example.com/NovaYork/Barato 
Descrição:         Confortável e estiloso. Desconto de 20% para 
         Estudantes. Descontos para estadias de 
         vários dias. Faça sua reserva agora. 
Como criar anúncios 1/2 1. Título 
O texto do título é a parte mais chamativa do seu anúncio, por isso, 
inclua palavras que as pessoas usem em buscas na Pesquisa do Google. 
No exemplo de anúncio mostrado, a palavra "barato" chamará a atenção 
de quem estiver pesquisando hotéis baratos. 
2. URL de visualização 
O URL de visualização, geralmente mostrado em verde, exibe o endereço 
do website do seu cliente. Ele indica para onde a pessoa será direcionada 
ao clicar no anúncio. Esse link é diferente do URL da página de destino , 
que é o URL para o qual os usuários serão direcionados após clicarem 
no seu anúncio. 
3. Descrição 
Use a descrição para destacar os detalhes do seu produto ou serviço. 
Recomendamos que você inclua uma call-to-action, ou seja, a ação que 
você deseja que o cliente realize. No exemplo ao lado, a call-to-action 
é "faça sua reserva agora". Se você oferece um serviço, adicione frases 
do tipo "Receba uma cotação on-line agora" ou "Veja nossos preços". URL final
Título 1
Título 2
Caminho
Descriçãowww.example.com/NovaYork/Barato 
Hotel barato em Nova York 
Encontre as melhores tarifas de hotéis em NY com um clique 
www.example.com / NovaYork Barato 
Confortável e estiloso. Desconto de 20% para estudantes. Descontos para 
estadias de vários dias. Faça sua reserva agora. 
Como criar anúncios 2/2 Limites de comprimento 
 Comprimento máximo Comprimento máximo 
Título (parte 1) 
Título (parte 2) 
URL de visualização 
(dois campos de caminho)** 
Linha de descrição 
(maioria dos idiomas) 
30 caracteres 
30 caracteres 
15 caracteres 
80 caracteres (idiomas com 
largura dupla*) 
15 caracteres 
15 caracteres 
7 caracteres cada 
40 caracteres 
Saiba mais sobre o que compõe um anúncio de texto . 
*Idiomas com largura dupla incluem idiomas (como chinês, japonês e coreano) 
com caracteres de largura dupla. 
**O URL de visualização inclui dois campos de caminho. O comprimento máximo 
exibido refere-se a cada campo de caminho individual. 
