O que é digital branding?  
Por: Adilson Batista  
 
O termo branding serve para explicar o conjunto de técnicas de marketing que visam 
construir uma marca ao longo do tempo. Branding tem relação com o processo e as 
atividades executadas cotidianamente que dão percepção e sustentação à proposta de 
valor e ao s atributos que uma marca deseja apresentar ao público.  
 
O termo branding não deve ser confundido com "campanhas institucionais de marca". 
Essa é uma confusão que vejo acontecer sempre. Como já foi dito, branding é um 
conjunto abrangente de técnicas de marketing. Desenvolver campanhas institucionais é 
apenas uma  dessas técnicas.  
 
A confusão entre branding e campanhas de marca veio à tona após o ascensão das 
mídias de resposta direta, como as malas diretas; e as digitais, como os links 
patrocinados.  Os profissionais especialistas nessas mídias passaram a criticar as ações 
institucio nais de marca, alegando que essas não geram resultados imediatos e nem a 
"mesma performance" de campanhas de links patrocinados, por exemplo.  
 
Daí vem as críticas do tipo: "branding não gera performance". "Para que fazer branding, 
se o que importa mesmo é gerar resultados?". "Ah, você faz campanhas de marca? Eu 
gero resultados, trabalho com performance." Essas críticas, fundamentadas na 
compreens ão do papel do branding e na ascensão de mídias digitais, fez com que muitas 
empresas especializadas em "gerar performance" para marcas crescessem e 
ganhassem protagonismo nas escolhas como fornecedores de serviços de marketing 
digital.  
 
Muitos gestores de marca passaram a priorizar as ações de performance em detrimento 
das de branding em seus planos anuais e passaram também a direcionar maiores 
volumes de investimento para ações e mídias de performance. Ao serem questionados 
sobre essas d ecisões, muitos deles respondem: "As mídias de resposta direta são fáceis 
de medir. São mensuráveis." Aí quando se pergunta sobre os investimentos em branding, 
costumam responder: "É difícil medir as ações de branding." "Há uma cobrança por 
resultados de c urto prazo. Fazer branding demora muito e não dá para medir o retorno. 
Prefiro focar em performance."  
 
O digital branding está relacionando com todas as técnicas de marketing que se utilizam 
do ambiente digital para contribuir na construção e na evolução da marca. Desse modo, 
fazer branding diz respeito a cuidar do site e do aplicativo da marca, entender co mo 
aparecem os resultados das buscas do Google quando alguém busca por sua marca ou 
algum tema que ela deveria ser indexada, gerenciar as redes sociais com carinho, criando 
uma comunidade de pessoas que te ajudam a propagar os valores da sua marca e fazer 
conteúdos e campanhas que gerem visibilidade e consideração para ela. Realizar todas 
essas tarefas é missão para uma equipe sênior, que mescle os conhecimentos de 
marketing e tecnologia, e que esteja comprometida com uma visão holística da marca 
no ambient e digital.  