O que é remarketing? 
Você já se arrependeu de não ter comprado algo? Aquele bule que brilha no escuro, por exemplo? Com o remarketing, você entra em contato 
novamente com as pessoas que saíram do website ou aplicativo de seu cliente sem comprar algo. Assim, enquanto elas navegam na Internet, 
usam aplicativos para dispositivos móveis e pesquisam no Google, vocês as relembra daquela ótima oferta que eles perderam. Não haverá mais 
arrependimento, mas sim mais tempo para tomar chá no escuro. 
Como funciona? 
Adicione a tag de remarketing a seu website ou aplicativo 
Para começar a usar o remarketing, adicione a tag de remarketing a todas 
as páginas de seu website ou aplicativo para dispositivos móveis. A tag é um 
pequeno snippet de código que você recebe do Google AdWords. Use a tag 
do Google Analytics (GA) para ativar o remarketing por meio de ativação 
instantânea, assim não há necessidade de adicionar a tag novamente. 
Crie listas de remarketing 
Depois que você adicionar tags a seu website ou aplicativo, crie listas de 
remarketing. Uma lista de "todos os visitantes" será criada automaticamente, e 
você poderá elaborar sua própria lista específica. Por exemplo, crie uma lista 
de todos os clientes que abandonaram os carrinhos de compra deles. 
A tag de remarketing fala para o Google AdWords salvar os visitantes em cada 
lista. Então, quando uma pessoa acessa esta página, o ID de cookie  dela é 
adicionado ao remarketing. 
Crie campanhas de remarketing que usam suas listas 
Por fim, crie uma campanha com uma mensagem específica para mostrar 
somente às pessoas em sua "Lista de categoria em alta" enquanto elas 
pesquisam no Google ou procuram websites da Rede de Display. 
Suas mensagens de remarketing não serão mostradas às pessoas que não 
estão na lista. 
Introdução ao remarketing 1/2 
Benefícios do remarketing 
● Aumento do tráfego para o site de seu cliente 
● Aumento de vendas 
● Aumento da reputação de seu cliente 
● Aumento da lealdade e da retenção de cliente 
● Melhora do ROI 
Como fazer remarketing com o Google 
Remarketing estático da Rede de Display:  mostra anúncios a visitantes antigos 
enquanto eles procuram websites e usam aplicativos da Rede de Display. 
Remarketing dinâmico:  mostra anúncios dinâmicos a visitantes antigos com 
produtos e serviços que eles visualizaram em seu website enquanto procuram 
websites na Rede de Display. Isso é o ideal para varejistas. 
Remarketing para aplicativos para dispositivos móveis:  mostra anúncios 
às pessoas que usaram seu aplicativo ou website para dispositivos móveis 
enquanto elas usam outros aplicativos ou websites para dispositivos móveis. 
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa:  mostram anúncios 
a visitantes antigos enquanto eles fazem acompanhamento de pesquisas daquilo 
que eles precisam no Google, depois de sair de seu website. 
Remarketing de vídeo:  mostra anúncios às pessoas que interagiram com seus 
vídeos ou canal do YouTube enquanto elas usam o YouTube e procuram vídeos, 
websites e aplicativos na Rede de Display. 
Saiba mais sobre como o remarketing funciona na Rede de Display do Google: 
Com a tag do Google AdWords . 
Com a tag do Google Analytics .
Introdução ao remarketing 2/2 Lista de remarketing O que ela inclui Como criar 
Usuários da 
página inicial Todos os usuários 
 da página inicial ● Crie uma regra que declare que o 
URL equivale a sua página inicial. 
Usuários da página 
de categoria Todos os usuários 
da página 
de categoria ● Crie uma regra que declare que 
o URL equivale à página de nível 
de categoria. Repita para cada 
página de nível de categoria 
Usuários da página 
de produto ou oferta Todos os usuários 
da página de nível 
de produto ● Crie uma regra que permita 
que você capture suas páginas 
de nível de produto 
Usuários que 
abandonaram 
carrinhos Todos os usuários 
que adicionaram 
produtos ao carrinho 
de compra, mas que 
não converteram ● Selecione "Visitantes de uma página 
que não acessaram outra página" 
● Em "Pessoas que acessaram uma 
página com algum dos seguintes", 
adicione sua página de carrinho 
de compra ou formulário de lead 
● Em "Mas não acessaram outra 
página com algum dos seguintes", 
adicione sua página de confirmação 
de compra ou formulário de lead 
Usuários antigos que 
não converteram Usuários antigos 
que não 
converteram ● Crie uma regra que declare 
que o URL equivale à página 
de confirmação de compra 
ou formulário de lead. 
Configure o lance de CPA desejado  ou confira nosso guia fácil de seguir acima. Listas de remarketing recomendadas 