COVID-19: O que os brasileiros esperam da sua marca? Tempos de crise como a pandemia do COVID-19 que afeta o mundo atualmente leva o medo à população e força muitas marcas a refletir sobre que tipo de comunicação devem ter e como devem agir. Uma pesquisa da Kantar, realizada entre os dias 13 e 16 de março, revelou que o coronavírus já preocupava bastante 80% dos brasileiros. Com isso, a população espera diferentes posicionamentos das marcas, o que foram também revelados pelo levantamento. Os brasileiros esperam que elas: sirvam de exemplo e guiem para a mudança (25%); sejam práticas e realistas e ajudem consumidores no dia a dia (21%); ataquem a crise e demonstrem que ela pode ser derrotada (20%); usem seu conteúdo para explicar e informar (18%); reduzam a ansiedade e entendam as necessidades dos consumidores (11%); por último, que sejam otimistas e pensem de formas não convencionais (3%). A pesquisa também questionou que tipo de publicidade deve continuar sendo feita pelas marcas brasileiras: mais de 80% dos entrevistados concordam completamente que elas devem comunicar principalmente seus esforços para enfrentar a situação e sobre como podem ser úteis nesse novo dia a dia, assim como evitar explorar a situação do coronavírus para promover suas marcas.  
  O	que	os	consumidores	esperam	das	empresas	em	tempos	de	coronavírus? Outra informação apontada pela pesquisa, é o que os consumidores esperam das empresas como organizações. Na opinião dos brasileiros o mais fundamental nesse momento é se preocupar com a saúde de seus colaboradores, higienizando os locais de trabalho (67%) e possibilitando os horários flexíveis (18%).  
  Sobre	o	Barômetro	Global	COIVD-19 A pesquisa foi realizada pela KANTAR via online com 500 brasileiros com 18 anos ou mais entre os dias 13 e 16 de março de 2020, em 30 mercados com mais de 25 mil consumidores.  
