OKR: 
METAS QUE CONECTAM
ESTRATÉGIA COM OPERAÇÃO
ESTE EBOOK É 
CERTO PRA MIM?
Um dos nossos principais 
objetivos da Rock Content 
é ensinar. Para isso, 
produzimos posts, ebooks, 
whitepapers, webinars, 
infográficos e uma 
infinidade de materiais que 
são feitos apenas para você.
Agora você confere qual 
é o grau de conhecimento 
necessário para usufruir ao 
máximo deste conteúdo.INTERMEDIÁRIO
GUIA COMPLETONestes materiais o conteúdo é voltado para 
as pessoas que já estão mais familiarizadas 
com alguns dos conceitos de Marketing 
Digital. Este tipo de conteúdo costuma ser um 
pouco mais aprofundado, e aqui costumamos 
apresentar algumas soluções para problemas 
um pouco mais complexos.
Nesta categoria se encontram os materiais 
mais completos da Rock Content. Neles, 
os assuntos são tratados desde os seus 
conceitos mais básicos até os detalhes mais 
avançados e específicos. São indicados 
para qualquer pessoa que deseja começar, 
aprofundar ou reciclar o seu conhecimento 
em um determinado assunto.BÁSICO
AVANÇADOSe você está começando a trabalhar 
com Marketing de Conteúdo, Marketing 
Digital ou Inbound Marketing, este 
conteúdo é exatamente o que você 
precisa. Aqui abordaremos alguns 
assuntos de maneira bem introdutória 
e da forma mais didática possível. Estes 
são os principais conteúdos para quem 
deseja começar a aprender algo novo!
Estes são os materiais mais complexos 
produzidos pela Rock Content. Para usufruir 
ao máximo dos conteúdos avançados que 
produzimos, é essencial que você esteja em 
dia com o que acontece no mundo digital. 
Nossos materiais avançados são para 
profissionais com experiência na área que 
estão em busca de aprofundar em sua área  
de conhecimento.
[ ESTE E-BOOK! ]Introdução 5
Formando um OKR Team 8
Nivelamento de Base 11
Definição de milestones para o cronograma 15
Elaboração de Key Results 19
Trabalhando com OKRs 22
Sobre a Rock Content 30
Sobre a LeanMetrics 31
Sobre o autor 32TEXTO
MATHEUS LIMA  
Diretor de Product Management 
@ LeanMetrics
matheus@leanmetrics.com.br
REVISÃO
CLARA BORGES  
Supervisora de Marketing 
@ Rock Content  
clara@rockcontent.com
DESIGN
RAFAEL RALLO  
Designer 
@ Rock Content  
rafael.rallo@rockcontent.com
5
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
INTRODUÇÃO
 “Todo mundo tem um plano até tomar um soco”.
Essa célebre frase de Mike Tyson é utilizada muitas 
vezes para suportar a idéia que planejamento e 
estratégia são superestimados. Que depois de uma 
primeira pancada os boxeadores vão para uma troca 
descontrolada de socos, correto?
Entretanto quem acompanha o esporte sabe que os 
bons boxeadores não fazem isso. Pelo contrário. Os 
lutadores que apresentam resultados e consistência 
costumam ser conhecidos pela habilidade de adaptar 
sua estratégia conforme as características de cada 
oponente e ao andamento da luta. Uma luta funciona como um processo de interações 
constantes onde as duas partes estão gerando inputs 
e coletando feedbacks de maneira muito rápida. E 
quando os feedbacks negativos que recebemos são 
literalmentes “socos na cabeça” temos todo incentivo 
do mundo em afinar rapidamente nossa estratégia para 
maximizar nossa taxa de sucesso. 
A partir do momento em que um boxeador entra no 
ringue ele na verdade está constantemente rodando 
ciclos de planejamento muito curtos onde tenta 
descobrir padrões de comportamento e movimentação 
de seu adversário. Baseado nas observações ele tenta 
coordenar o posicionamento de seus pés, seu tronco, 
braços e cabeça de maneira sofrer o menor impacto de 
um ataque ou maximizar a potência de um golpe.6
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
Os Objetivos e Resultados Chave, ou OKRs, são exatamente isso: 
um esquema simplificado para tornar tangível e menos subjetiva a 
estratégia da empresa para um determinado período. Os OKRs são o 
primeiro elo de conexão da estratégia com execução . Mas os OKRs 
também podem ser mais do que isso. Caso seja integrado na rotina 
da empresa, o desdobramento de OKRs pode se tornar o elo entre o 
ciclo de gestão e ciclo de gente da empresa.Em esportes individuais como Boxe ou Tênis, a 
mudança de estratégia e tática pode ser feita de 
maneira muito simples e rápida pois os atleta tem que 
coordenar apenas os seus próprios movimentos para 
atuar de maneira diferente.
Agora quando falamos de esportes coletivos onde 
temos que coordenar diferentes pessoas a mudança 
de estratégia durante a partida se torna muito difícil 
devido a dificuldade de comunicação. Sendo assim, 
é fundamental que os jogadores entrem em campo 
compreendendo a estratégia, o posicionamento e 
responsabilidade de cada participante do time.
Para maximizar a compreensão de cada componente do 
grupo é fundamental diminuir o nível de subjetividade. 
Para isso muitas vezes criamos esquemas e 
simplificações, no futebol por exemplo, podemos dizer 
que um time joga no 4-4-2 (4 jogadores na defesa, 4 
no meio de campo e 2 no ataque). Esses esquemas e 
simplificações não contam a história completa mas 
pelo menos ajudam a colocar todos na mesma página.
7
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
Apesar desse terreno fértil, existe pouco 
material prático a respeito de como 
implementar efetivamente OKRs nas 
empresas.  Esse ebook se propõe a ser um guia 
curto mas detalhado de como conduzir um 
desdobramento de OKRs em qualquer empresa.Quando o mundo da gestão finalmente se 
virou para o Vale do Silício na busca de 
novas abordagens para problemas antigos, o 
interesse pela metodologia de OKRs cresceu 
exponencialmente. O interesse pelo jeito 
Google de fazer as coisas somado a uma 
insatisfação com os sistemas de metas 
anteriores realmente produziu um terreno 
fértil para o avanço dessa metodologia. 8
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
FORMANDO 
UM OKR TEAM
Em muitas empresas o processo de 
desdobramento de metas acontece no modelo 
cascata. Nesse modelo, o CEO determina 
metas para a diretoria. Os diretores, com 
base nas metas recebidas pelo CEO, definem 
metas para seus gerentes, que definem para 
seus coordenadores, que definem metas para 
analistas e operadoradores. Esse modelo 
costuma ser extremamente simples e rápido 
de ser implementado e não é de se estranhar 
ainda seja muito utilizado.
9
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
FACILITADOR DA METODOLOGIA
O Facilitador de OKR tem um papel similar ao Scrum 
Master. Sua principal responsabilidade é garantir 
que a equipe está seguindo os preceitos básicos da 
metodologia e dar visibilidade do progresso do time 
para empresa.
O papel de facilitador da metodologia pode ser 
exercido por alguém de fora da organização ou por 
algum funcionário da empresa que possua um alto 
conhecimento da metodologia.
ALINHADOR
O Alinhador Estratégico tem um papel análogo ao 
Product Owner. Sua principal responsabilidade é 
garantir que os objetivos e resultados chave que estão 
sendo definidos pelo especialistas do time estão 
alinhados com a estratégia da empresa e objetivos  
da área. O segredo da eficiência do modelo “cascata” é a 
limitação do poder de influência de cada indivíduo. 
Assim, a influência de cada pessoa se limita apenas 
à definição das metas de seus subordinados diretos 
não podendo questionar suas metas individuais ou 
de seus colegas.
A eficiência desse método, entretanto, não se traduz 
em eficácia. Não envolver seus funcionários na 
definição de suas próprias metas costuma gerar baixo 
comprometimento e insatisfação no time.
OS PAPÉIS
O OKR Team opera de maneira muito similar a uma 
equipe de SCRUM. Temos 3 papéis básicos:10
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
TIMES ESPECIALIZADOS
Assim como o CEO é o Alinhador Estratégico do 
Time Empresa, cada líder da empresa também deve 
assumir esse papel para o seu próprio time. O Diretor de 
Marketing, por exemplo, vai ser o Alinhador Estratégico 
do time de Marketing e seus gerentes devem assumir o 
posto de especialistas.ESPECIALISTAS
Os especialistas são os membros da equipe. Sua 
principal atribuição é garantir que os objetivos da área 
sejam acompanhados através dos melhores resultados 
chave possíveis, tentando sempre buscar o melhor 
equilíbrio entre poder impacto, influência e facilidade 
de medição.
TIME EMPRESA E TIMES 
ESPECIALIZADOS
TIME EMPRESA
O primeiro time a ser formado deve ser o time 
responsável por definir os OKRs da empresa. Esse time 
deve ser estabelecido pelo CEO, que assume o papel de 
Alinhador Estratégico do Company Team, enquanto os 
subordinados diretos do CEO participam do time como 
Especialistas. Um Facilitador de Metodologia deve ser 
convocado.11
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
NIVELAMENTO 
DE BASE
A primeira reunião do Time Empresa é uma reunião de 
nivelamento. Nessa reunião precisamos garantir que 
temos critérios mínimos de alinhamento  em relação à 
visão de longo prazo da empresa e ao posicionamento 
atual no mercado.
Uma vez que os componentes do time já possuem 
um alinhamento básico de visão e posicionamento 
é fundamental alinharmos as “regras do jogo” e 
expectativas em relação a implementação de OKRs.
DURAÇÃO DO CICLO
Caso tenha sucesso no desdobramento de OKRs, você 
deverá acompanhar a evolução, apurar o atingimento 
final e iniciar o processo de desdobramento novamente. Com qual frequência você deseja fazer isso?
As duas opções mais clássicas são ciclos trimestrais ou 
semestrais: 
12
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
CICLOS TRIMESTRAIS
Funcionam muito bem para empresas que ainda estão 
validando seu modelo de negócios e estão sujeitas 
a mudanças radicais na sua estratégia trabalhando 
sempre em um horizonte de tempo muito curto. Utilizar 
ciclos trimestrais para empresas mais maduras pode 
acabar consumindo muito tempo das pessoas envolvidas 
sem que exista necessidade de grandes alterações 
nos OKRs definidos anteriormente. Além disso o ciclo 
trimestral muitas vezes pode acabar conduzindo a 
empresa a “sonhar pequeno” pois normalmente 3 meses 
são um período muito curto para transformar a realidade 
de uma empresa. CICLOS SEMESTRAIS
Ciclos semestrais costumam funcionar melhor em 
empresas mais estruturadas uma vez que acabam 
consumindo menos tempo da equipe. Como desvantagem 
um ciclo mais longo pode gerar Key Results que ficam 
obsoletos com o passar do tempo e também diminuir o 
senso de urgência do time, que vai acabar deixar para 
correr atrás realmente de seus Key Results apenas no final 
do período.13
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
ATINGIMENTO ESPERADO
O Google considera um atingimento de 70% 
dos OKRs como um resultado positivo. Já em 
algumas empresas, atingir 70% de suas metas 
duas vezes seguidas pode significar uma 
demissão.
Esse é um conceito muito importante e que 
normalmente não é alinhado dentro das 
empresas. Alinhar esse conceito é importante 
para garantir que estamos propondo níveis de 
desafio similares entre as diferentes equipes e 
pessoas.PROFUNDIDADE
Até qual nível hierárquico vamos desdobrar 
OKRs? Para empresas maiores é recomendado 
que os primeiros ciclos de OKR não envolvam 
toda a empresa. 
É recomendado que a liderança conquiste certa 
maturidade na metodologia para evitar que os 
erros inerentes ao processo de aprendizado não 
“contaminem” toda a empresa.14
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
AUTONOMIA / APROVAÇÃO
É muito importante definir níveis de autonomia 
necessidade de validação. Em algumas empresas um 
gerente pode possuir autonomia completa sobre a 
definição dos OKRs de seu analista já em outras pode 
ser necessária a validação de um diretor ou mesmo do 
CEO.
Via de regra, devemos evitar mais de um estágio de 
validação pois normalmente esse processo não agrega 
valor suficiente para justificar a perda de agilidade e 
gasto de tempo da alta liderança.
Entretanto, principalmente no início do processo é 
fundamental que os Facilitadores da Metodologia 
verifiquem se os OKRs definidos seguem os critérios 
mínimos definidos pela metodologia.LIMITAÇÕES
Uma boa prática é limitar o número máximo de Key 
Results por pessoa. Mesmo empresas que já possuem 
décadas de experiência com desdobramento de metas 
não costumam definir mais de 5 indicadores chave 
por pessoa. Isso nos força a definir o que é realmente 
crítico em um mar de coisas “importantes”. 15
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
DEFINIÇÃO DE 
MILESTONES 
PARA O 
CRONOGRAMA
O objetivo dessa etapa é estabelecer metas 
para desdobramento de OKRs.  A sugestão é 
que sejam definidos prazos para cumprir os 
principais milestones do definição de OKRs:
1. Objetivos Priorizados : Qual a limite para 
definir os objetivos do período?  
Exemplo de um Objetivo priorizado: 
“Garantir sustentabilidade financeira”2. Key Results Priorizados : Qual a data limite 
para estabelecer quais serão os OKRs?  
Ex: “Margem de Ebitda de X%” 
3. Key Results com Valores Propostos : Qual 
a data limite para estabelecer o critério de 
sucesso dos OKRs?  
Ex: “Margem de Ebitda de 35%”
4. Key Results Validados : Qual a data limite 
para ter os OKRs aprovados de acordo com 
as regras definidas na etapa de Autonomia/
Aprovação?
Para garantir o alinhamento, é importante 
que os times subordinados só iniciem suas 
atividades após os Key Results do Time 
Empresa estejam validados. No caso de 
existirem múltiplos níveis, para aumentar a 
agilidade podemos iniciar após termos os Key 
Results Priorizados.16
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
DEFINIÇÃO DO CRONOGRAMA
Para cumprir esse milestones temos algumas 
ferramentas que podem ser utilizadas, como reuniões, 
preparação individual e fóruns de discussão e votação. 
As Reuniões são a ferramenta principal do 
desdobramento de OKRs. Para o desgosto de muitos, 
colocar uma equipe em um sala ou videoconferência 
ainda é a melhor maneira para alinhar conceitos 
complexos e solucionar problemas.
O grande problema dessa ferramenta é que ela consome 
muitas horas produtivas da empresa. Dessa maneira 
devemos valorizar muito esse momento, investindo 
muito na Preparação Individual anterior à reunião e 
quando possível podemos utilizar Fóruns de discussão 
e votação online para agilizar alguns aspectos que 
consomem muito tempo em uma reunião. 
17
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
FRAMEWORK BASE
Para te auxiliar no planejamento dos seus OKRs, te apresentamos um Framework 
básico que contém as principais etapas para cada equipe. 
COMPANY TEAM
18
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
SPECIAL TEAMS
19
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
DEFINIÇÃO DE 
OBJETIVOS
A definição de objetivos é a parte mais importante 
da definição de OKRs. Os objetivos devem dar o 
direcionamento estratégico da empresa, ele diz O quê 
queremos fazer ou alcançar enquanto os Key Results 
dizem como vamos medir, e se estamos caminhando em 
direção de nossos objetivos. 
Os objetivos devem ser inspiracionais, mas acima de 
tudo devem estar pautados na realidade da empresa no 
momento.
Se, por exemplo, sua empresa ainda não encontrou um 
canal de vendas eficiente, seu objetivo deveria ser algo 
como “Encontrar um canal de vendas que permita o 
crescimento sustentável da empresa” e não “Ser a maior 
empresa do segmento X”. Ser a maior empresa do segmento pode ser sua visão de 
longo prazo, mas lembre que os OKRs são conexão da 
estratégia com a operação . Objetivos realistas engajam 
muito mais o time.
20
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
Da mesma maneira, se a sobrevivência da sua empresa 
está ameaçada seus objetivos deveriam estar ligados 
primordialmente a reverter essa situação para 
posteriormente pensar em aspectos mais inspiradores.
DESDOBRANDO OBJETIVOS 
Uma vez estabelecido os objetivos da empresa, as 
diferentes áreas podem definir objetivos próprios, desde 
que os mesmos estejam ligados a um dos objetivos 
corporativos.
Imagine um ecommerce que definiu como um de seus 
objetivos “Oferecer uma ótima experiência de compra para 
nossos clientes”.DICAS PARA DEFINIR 
OBJETIVOS DA EMPRESA
ESTABELEÇA LIMITES PARA GARANTIR FOCO
Para um primeiro exercício de definição de OKR, se limitar 
a 3 objetivos costuma ser o número ótimo para a maioria 
das empresas.
LEMBRE DE SEUS STAKEHOLDERS
Os objetivos da empresa estão alinhados com as 
expectativas de seus clientes, investidores e funcionários? 
LEMBRE DA PIRÂMIDE DE MASLOW 
Maslow foi um psicólogo que argumentava que existe 
uma hierarquia de necessidades humanas. De acordo 
com Maslow, uma vez que temos nossa sobrevivência 
assegurada começamos a nos preocupar mais com 
necessidades mais sofisticadas como amor e  
realização pessoal. 21
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
Diferentes times podem desdobrar esse objetivo de 
maneira que fique mais clara sua contribuição para esse 
objetivo corporativo, como na imagem abaixo: 
Observe que para o time que é responsável pelo design 
do e-commerce o objetivo: “Site bonito e com navegação 
fácil” é muito mais direto que o objetivo original. Já para o 
time de logística por exemplo, o objetivo “Entrega rápida” 
faz muito mais sentido.
22
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
ELABORAÇÃO DE 
KEY RESULTS
BRAINSTORM DE KEY RESULTS
Como objetivos normalmente possuem um aspecto 
subjetivo, é comum existirem diversas medidas 
possíveis e relevantes sobre um tema. E mesmo no 
caso de um objetivo simples como “Entrega Rápida” 
pode ser desdobrado em indicadores menores como:
23
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
Note que não existe um indicador absoluto para medir 
beleza ou facilidade de navegação, mas existe um 
número muito grande de indicadores que temos bons 
motivos para acreditar que estão correlacionados 
com nosso esforço de “Ter um site bonito e com fácil 
navegação”.
Por isso é muito importante e enriquecedor realizar um 
brainstorm de Key Results , pois além das métricas que 
serão priorizadas também podemos levantar diversos 
indicadores que podemos passar a acompanhar. 
Para ter uma maior compreensão de que tipo de 
métricas podem ser propostas, vale entender os 
diferentes tipos de Key Results . Existem 3 tipos 
principais: Indicadores de desempenho, Resultados de 
Pesquisas e Entregas de Projetos.Para objetivos mais subjetivos, como: “Ter um site 
bonito e com fácil navegação” podemos ter uma 
variedade enorme de medidas possivelmente 
correlacionadas. Podemos definir como uma medida 
chave: 
 #Diminuir de X para Y o número de etapas 
necessárias para compra
 #Diminuir o bounce rate em X%
 #NPS
 #70% de aprovação em pesquisa com clientes
 #Número de elogios registrados pelo atendimento
 #Aumentar a navegação por categorias
 #Aumentar a conversão do visitantes únicos para 
compradores em x%24
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
 #Churn: Número de cancelamentos / Número de 
clientes
RESULTADOS DE PESQUISAS
Muitas vezes realizamos pesquisas com clientes, 
fornecedores ou até funcionários na tentativa de 
medir critérios mais subjetivos perguntando direta ou 
indiretamente para as partes interessadas. Algumas 
das pesquisas mais comuns realizadas pelas empresas:
 #Net Promoter Score (NPS)
 #Pesquisa interna de clima
 #Pesquisa de satisfação com atendimento
Muito cuidado ao definir o resultado de uma pesquisa 
como um Key Result. Para se qualificar como Key Result 
recomendamos que uma pesquisa atenda a 3 critérios:INDICADORES DE DESEMPENHO
Um indicador de desempenho mede o output de algum 
processo ou tarefa. Indicadores podem ser valores 
absolutos  com diferentes unidades de medida como: 
 #Medidas de tempo: Tempo de resposta, Tempo de 
entrega, etc.
 #Medidas monetárias: Faturamento, Ebitda, Custo 
Fixo, etc.
 #Quantidade: Número de leads gerados, número de 
reclamações
Indicadores muitas vezes também são taxas obtidas 
pela divisão de dois ou mais fatores, abaixo listamos 
alguns exemplos:
 #Conversão de vendas: Número de vendas / Número 
de Leads25
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
Para ser considerada como um Key Result, uma entrega 
de projeto deve ter um critério claro de sucesso e seu 
atingimento não pode depender apenas da pessoa 
responsável pela execução. 
PRIORIZAÇÃO DE KEY RESULTS
Uma vez que listamos através de brainstorming os 
principais Key Results para cada objetivo, devemos 
agora definir quais vamos priorizar.
Utilizamos 3 critérios para avaliar a relevância de um 
Key Result. 
Dois se aplicam ao próprio Key Result:
1. Impacto : O atingimento desse Key Result teria um 
grande impacto no Objetivo a que se relaciona?
2. Facilidade de apuração: Esse indicador é simples 
de ser medido? #Base de comparação: O resultado absoluto de uma 
pesquisa normalmente não nos diz muita coisa, 
mas a evolução do resultado dessa pesquisa pode 
revelar tendências. Se você nunca conduziu uma 
pesquisa de NPS, por exemplo, qual o sentido de 
estabelecer uma meta sobre o seu resultado?
 #Tamanho da amostra: Além da base de 
comparação, se estamos fazendo pesquisas 
precisamos ter amostras significativas com um 
número alto de pessoas respondendo. 
 #Frequência mínima : Preferencialmente temos 
que poder acompanhar a evolução do resultado da 
pesquisa pelo menos mais de uma vez dentro do 
período do ciclo dos OKRs.
ENTREGAS DE PROJETOS
Muitas vezes um Key Result pode estar ligado a 
conclusão de algum projeto ou etapa de um projeto 
dentro de um prazo determinado.26
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
Para sair do “X” e definir valores definitivos precisamos 
estudar referências, medir gaps de desempenho, levantar 
ações e propor desafios.
Estudar referências
4. Estudo de dados históricos : Como esse indicador 
se comportou nos últimos meses? Ele vem em uma 
tendência de queda ou subida? Apresenta alguma 
sazonalidade relevante que deve ser levada em 
consideração?
5. Estudo de benchmark interno : Existem outras áreas/
produtos na empresa que podemos utilizar como 
referência de performance? Como o indicador está em 
relação a esses benchmarks? 
6. Estudo de benchmark externo : Principalmente em 
áreas de suporte como RH, financeiro e atendimento ao 
cliente, muitas vezes conseguimos levantar referências 
de valores de outras empresas. Essas referências 
podem ser utilizadas como balizas para nossos valores.O último critério se aplica a pessoa que será dona desse Key 
Result:
3. Influência: Qual a capacidade do dono do Key Result 
influenciar significativamente seu resultado?
O segredo de um bom desdobramento é manter o equilíbrio 
entre impacto, influência e facilidade de apuração. Um Key 
Result faz com que as pessoas se dediquem e acompanhem 
muito mais de perto sua evolução, o que costuma trazer 
muito mais resultados.
ELABORAÇÃO DE PROPOSTA 
DE VALORES
Definir o valor exato do Key Result é uma etapa muito crítica 
de qualquer processo de definição de metas. Infelizmente, 
é muito comum que meses após a definição de OKRs ainda 
existam registros de Key Results sem valores definidos: 
“Faturar X mil reais até o final do ano”.27
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
PROPOR DESAFIO
Uma vez que sabemos do nosso gap de performance 
e as ações possíveis a se tomar, devemos definir qual 
o percentual do gap queremos cobrir nesse período. 
Note que nesse momento é importante retornarmos ao 
nivelamento de base para entender qual o atingimento 
esperado de metas a empresa considera, e propor 
um desafio que esperamos estar de acordo com o 
atingimento esperado.
AVALIAR SUFICIÊNCIA MATEMÁTICA 
COM METAS JÁ DEFINIDAS
Apesar da metodologia de OKRs não exigir que existe 
uma suficiência matemática perfeita de todas as metas 
é fundamental que isso sempre seja avaliado pelos 
responsáveis. A suficiência matemática significa, 
basicamente, que a soma das metas individuais garante 
as metas coletivas.MEDIR GAP
Uma vez levantadas as referências históricas e 
benchmarks devo escolher um valor de referência 
(preferencialmente o melhor encontrado) e medir a 
distância do valor atual desse indicador para o valor 
atual.
LEVANTAR AÇÕES
Quais diferentes ações podemos executar dentro do 
período para melhorar o indicador? Quais seriam os 
possíveis ganhos dessas ações?28
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
TRABALHANDO 
COM OKRS
Como você pode perceber, definir e desdobrar objetivos 
e resultados chave com qualidade exige tempo e 
dedicação. Para não deixar que todo esse esforço seja 
em vão é fundamental que os OKRs assumam o papel de 
protagonista na gestão da sua empresa.
O grande valor da metodologia está na sua utilização no 
dia-dia orientando a tomada de decisões, priorização de 
atividades e a elaboração de planos de ação. Os OKRs 
devem ser algo vivo, presente nas discussões do dia-dia 
da empresa. Infelizmente, muitas empresas definem OKRs trimestrais, 
guardam na gaveta e abrem apenas no fim do trimestre 
para ver se foram atingidos.
Observando empresas que utilizam a metodologia com 
sucesso é possível destacar dois fatores críticos de 
sucesso:
ENVOLVIMENTO DA ALTA LIDERANÇA
OKRs tendem a funcionar bem quando são uma 
iniciativa do CEO suportada por toda alta liderança. 
O exemplo é a ferramenta mais forte para modificar 
comportamentos. Um CEO obcecado pela metodologia 
acaba “contaminando” todos os membros da organização.29
COMPARTILHE ESTE EBOOK!
ROTINA DE ACOMPANHAMENTO
Para fugir da nossa tendência natural para a 
procrastinação, precisamos estabelecer uma 
rotina fixa de acompanhamento de OKRs. Minha 
sugestão inicial é adotar pelo menos uma reunião de 
resultados mensal para empresa e para os times. 
Na reunião de resultados, todos os participantes 
devem expor o status de seus OKRs e definir planos 
de ação buscar o atingimento de todos OKRs que 
estão em risco de não serem alcançados.Não esqueça também que cada ciclo de OKR é um 
ciclo de aprendizado. Ao final de cada ciclo você 
vai melhorar seu conhecimento sobre sua empresa, 
seu time e também sobre desdobramento de OKRs. 
É importante alinhar a expectativa que a primeira 
vez não será perfeita, a segunda será um pouco 
melhor, e a partir da terceira vez é onde normalmente 
começamos observar uma melhora significativa na 
gestão das empresas.A Rock Content é a empresa líder em marketing de conteúdo no 
mercado brasileiro. Nós ajudamos marcas a se conectarem com 
seus clientes através de conteúdo fantástico  e blogs corporativos 
sem monotonia.
Através de nosso serviço de consultoria montamos estratégias de 
conteúdo para nossos clientes que são executadas pelo nosso time 
de milhares de escritores freelance qualificados.
Possuímos vários materiais educativos gratuitos e sempre temos 
algum artigo interessante no blog do Marketing de Conteúdo .A Leanmetrics é uma consultoria jovem e disruptiva que busca 
aliar tecnologia e metodologias modernas para remover o atrito 
da rotina de gestão das empresas. Ajudando empreendedores e 
CEO a melhorar a qualidade da tomada de decisão sem aumentar a 
burocracia ou perder flexibilidade.
Temos uma crença muito forte de que, independente do setor e 
do tamanho, qualquer organização pode ter uma cultura de alta 
performance e um ótimo ambiente de trabalho. Mas sabemos que 
cada fase de maturidade de uma empresa demanda ferramentas 
e processos específicos. Nosso desafio é auxiliar empresas a 
encontrar a medida certa de organização e processos para permitir 
que a empresa cresça sem deixá-la engessada, mantendo sua 
agilidade e espírito empreendedor.
Nós já auxiliamos dezenas de empresas a implementar a 
metodologia de OKRs e se você se interessou por esse tema ou 
qualquer outro relacionado a gestão conheça nosso site:  
www.leanmetrics.com.br. Ou entre em contato por email  
contato@leanmetrics.com.br.SOBRE O AUTOR
Matheus Lima é um dos fundadores da Consultoria LeanMetrics. 
Economista formado pela UFMG. Especialista em Gestão 
Empresarial e OKRs iniciou sua experiência profissional 
em empresas de alta performance como Falconi e AB-Inbev 
mas decidiu largar sua carreira corporativa para abraçar o 
empreendedorismo. 
Foi sócio e diretor de um dos maiores portais de e-commerce do 
Brasil e essa experiência mostrou que PMEs  e Startups podem 
ganhar muito ao as melhores práticas de gestão, mas muitas vezes 
necessitam de ajuda para adaptar os métodos a sua realidade.
