1 Planejamento estratégico digital
DIAGNÓSTICO ESTRATÉGIA DESAFIOS
 > xxxxxxxxxPlanejamento estratégico  
digital P ara redes sociais
Imagination is more  
important than knowledge.
Albert EinsteinPlanejamento estratégico  
digital P ara redes sociais
ELABORADO POR
EQUIPE DE ESTRATÉGIA (ADBAT/TESLA)
CONSOLIDADO E VALIDADO POR
ADILSON BATISTA
JANEIRO/20123
Planejamento estratégico digitalNota introdutória
Este documento é o resultado de um estudo analítico feito pela agência ADBAT/TESLA
com o objetivo de propor uma visão estratégica para o uso das redes sociais pela NET.Trata-se de material de uso confidencial e restrito somente às pessoas envolvidas  no projeto de reformulação da estratégia e da operação das redes sociais da NET.A sua divulgação por completo ou em partes está terminantemente proibida.  Só poderá ser realizada por uma pessoa com autonomia para a tomada de decisões  de uma das empresas supra citadas ou por alguém que for expressamente delegado por elas. Caso tenha recebido esse documento por engano, favor devolvê-lo  ao proprietário e descartá-lo imediatamente de sua posse.4
Planejamento estratégico digitalObjetivo
O objetivo deste documento é apresentar um planejamento estratégico  
completo da presença digital de Net. Ele será composto por:
1. DESAFIOS
2. DIAGNÓSTICO
3. ESTRATÉGIA5
Planejamento estratégico digitalObjetivo
6
10
11
12
13
14
17
19
21
24
28
38
54
55
56
61
6265
66
80
84
88
92
93
116
117
123
133
134
141Desafio
Diagnósticos
 o mercado e a rela ÇÃo com o digital
  VisÃo do mercado
  história
 triPle Play
 tV Por assinatura 
 as tecnologias atuais
 s atisfa ÇÃo com os P layers V aria P or P roduto
  anatel
 os assinantes de t V Paga
  o s diferentes P erfis de assinantes
 tendências do m ercado
  s egmenta ÇÃo Por assunto/conteúdo
  s treaming e Vídeo online  
  c onVergência e mobilidade
  m odelo de negócio em check aValiaÇÃo heurística  dos  Players
  net
  embratel
  gV t
  sky
  oi
 o ambiente de redes sociais
Estratégia
 consumer  journey
 o PaPel de cada canal
 P lanejamento P ara cada canal
 d emais recomenda Ções estratégicas
 i nteligência c omPetitiV adesafios7 Planejamento estratégico digital
DIAGNÓSTICO ESTRATÉGIA DESAFIOSO trabalho de um planejamento estratégico consiste  
“em suma” na identificação de pontos fracos e fortes e em  traçar caminhos para mitigar os fracos e enaltecer os fortes. Também tem como propósito enxergar novas possibilidades que muitas vezes não se estavam enxergando no dia-a-dia  e há também o bom e velho propósito de “botar ordem  na casa” em coisas que estavam sendo feitas  sem a devida análise estratégica.
Com base nas conversas que tivemos com os times  
da NET, listamos alguns pontos que ficaram evidentes  que precisam ser considerados neste planejamento  e que requerem uma recomendação da agência  ao término do trabalho. A lista é a seguinte:desafios  Que deVem ser endere Çados8 Planejamento estratégico digital
DIAGNÓSTICO ESTRATÉGIA DESAFIOS• A equipe de redes sociais da NET tem dúvidas sobre o objetivo de  
cada canal proprietário atual e a estratégia adotada para cada um deles.  
Deveremos propor e defender uma nova estratégia para os canais.
• Há um projeto chamado InterNET-se que foi desenvolvido pela  
área de comunicação da NET. A questão a ser discutida é sobre a  
continuidade do mesmo e qual o papel dele na estratégia de redes sociais.
• Também existe um site chamado NET para Você.  
Devemos propor a melhor utilização dele no contexto de redes sociais.
• A equipe de redes sociais da NET recebe diversos  
“brindes” de áreas internas para sortear nas redes sociais.  Gostariam de entender a melhor forma de uso desse recurso.
• Gestão de crises. Como prestadora de serviços a NET se depara com diversas 
situações cotidianas que não estão sob seu controle (como perda de sinal ocasionada por uma queda de uma árvore, por exemplo) e gostaria de saber como pode estabelecer uma dinâmica para comunicar isso através das redes sociais.9 Planejamento estratégico digital
DIAGNÓSTICO ESTRATÉGIA DESAFIOS > aValiaÇÃo heurística do Portal sul américa > naVega ÇÃo
• Demanda para gerar vendas através dos canais das redes sociais.  
Constantemente existem pressões dos departamentos internos da NET para criar  
ações que gerem vendas. Gostariam de entender como equacionar essas solicitações.
• A equipe de redes sociais da NET entende que os conteúdos gerados pela  
agência atualmente não cobrem todo o potencial do negócio da empresa  
e não são totalmente relevantes (citaram que precisam se aproximar mais do cliente). Assim querem ver uma solução que possa resolver essa questão.
• Foi feita a demanda para que a agência apresente a sua opinião sobre  
uma demanda para fazer relatórios de inteligência competitiva que visem  gerar informações relevantes para os líderes da NET sobre o que está acontecendo  nas redes sociais. Além da opinião em si, a equipe de redes sociais deseja entender  se a agência consegue desenvolver esse job e qual seria o seu escopo. A intenção 
inicial é que sejam dois tipos de relatórios: um de percepção da NET pelas  
pessoas fora dos canais oficiais da marca e outro de percepção dos concorrentes.diagnóstico11 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosVisando organizar o diagnóstico realizado, dividimos o tema 
em partes. Começamos por uma análise do “mercado e a relação com o digital”  que ilustra a dinâmica do mercado,  
o perfil dos consumidores e da concorrência.
Depois fizemos uma “avaliação heurística dos players”  
detalhando a presença dos principais concorrentes no digital - 
nos seus sites e canais oficiais.
Por fim, mas não menos importante, fizemos uma análise  
do “ambiente de redes sociais da NET” onde a empresa está inserida e buscamos fazer o correto diagnóstico do momento atual visando dar os subsídios para traçar um posicionamento e o planejamento estratégico pretendido.12 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> o mercado e a rela ÇÃo com o digital > VisÃ o do mercado, resumidamente 
• Brasil hoje é 10º. país no ranking de TV por assinatura, uma categoria com mais de  
25 anos de vida, mas que não está madura ainda e nem homogeneamente presente no país;
• O modelo de negócio atual é triple play: internet banda larga + TV por assinatura + 
telefone fixo (onde os problemas de cada serviço impactam a imagem total da operadora);
• Hoje, são 14,5 milhões de assinantes de TV paga. Net tem 53% do mercado,  
seguida por Sky (35%), Claro TV, Oi TV e GVT, fora algumas pequenas;
• O mercado ainda está se expandindo, com o ingresso da classe C,  
pela guerra de preços entre operadoras e pela chegada da tecnologia HD;
• As operadoras ainda precisam evoluir em gestão de clientes:  
o volume de queixas é imenso e focado em atendimento e entrega de serviço;
• A concorrência entre as operadoras é acirrada, com fortes investimentos  
em pacotes promocionais, em propaganda e alguns esforços de fidelização;
• A principal ameaça até o momento é o videostreaming on-demand locadoras  
online que oferecem conteúdo (filmes) semelhantes ou até mais atraentes  
que os das programações das operadoras e um preço acessível.13 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> o mercado e a rela ÇÃo com o digital > história
• TV por assinatura/ cabo foi criada para melhorar recepção de TV em 
 locais de sinal prejudicado (interior dos USA e, décadas depois, Rio de Janeiro);
• Lançada oficialmente em Outubro de 1989 no Brasil;
• Nos anos 90, grupo Abril (TVA) e Globosat fazem investimentos de peso.  
 A seguir, ingressarão RBS e Grupo Algar;
• Em 1997 é criada a Anatel, com missão regulatória;
• A partir de 2000, o setor tem crescimento acelerado:
• 2004: Telmex entra como acionista da Net Serviços;
 • SKY e Direct TV se fundem;
 • TVA começa VoIP;
• Em 2006, convergência em andamento:
 • Internet + Telefone + TV por assinatura;
 • TV é comprada pela Telefonica e Vivax é comprada por Net Serviços.14 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> triPle Play
• 2007 começam as transmissões de HDTV pela Globosat HD;
• Formato triple play como padrão do mercado;
triPle Play
tV Por assinatura
internet
telefonia
No pacote triple play ,  
a telefonia fixa é o elemento  
que hoje decresce em importância, embora cresça,  por “carona”, em penetração (perde para o crescimento  de telefonia móvel celular):2007 2011 ∆incremento 
(%)
Total de linhas de 
telefone (milhões)160,4 285,2 124,8 78
Densidade Brasil 
(total/100)84,3 145,9 61,6 73
Nº Linhas 52,7 64,7 12 23
Serviço móvel celular 120,9 242,2 121,3 100
TV por assinatura 5,3 12,7 7,4 140
Densidade Brasil 
(total/100)10,2 21,2 11 108
fONTE: ANATEL15 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> triPle Play
O Acesso à Banda Larga quase dobrou entre 2007 e 2011 
(27% para 48%, segundo o Ibope NetRatings) e hoje  já totaliza 79,9 milhões de usuários, fazendo do Brasil  o 9º país mais conectado do planeta (top 3: China, Japão e EUA). 
• 31% acessam de lan houses, própria casa (27%) ou da casa de parente de amigos (25%);
• 38% das pessoas acessam à web diariamente; 10% de quatro a seis vezes por semana;
• 21% de duas a três vezes por semana; 18% uma vez por semana.  
Somando, 87% dos internautas brasileiros entram na internet semanalmente.
• Tempo médio de navegação é de 48 horas e 26 minutos, considerando apenas a 
navegação em sites. O tempo sobe para 71h30m se considerar o uso de aplicativos on-line.
• Mais de 20% fazem compras on-line e quem não faz, tem dúvidas sobre a 
segurança da operação (69%) ou porque não confiam na qualidade do produto (26%).
• 87% dos internautas utilizam a rede para pesquisar produtos e serviços.
• Antes de comprar, 90% dos consumidores ouvem sugestões de pessoas conhecidas,
enquanto 70% confiam em opiniões expressas online.
fONTE: IBOPE2007
27%
48%2011
9º+conectado79,9milhões
de usuários16 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> triPle Play
A internet móvel cresceu mais ainda. Em dezembro de 2012, 
superou em muito a banda larga fixa: 
• 63,6 milhões de acessos em smartphones e banda larga móvel;
• Contra 19,4 milhões de acessos de banda larga fixa.
fONTE: IBOPE63,6 milhões
19,4 milhões17 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> tV Por assinatura
Brasil está entre os  
10 principais mercados de TV por assinatura no mundo (fonte: Ibope 2012).
Apesar dos 20 anos  de “carreira’, a categoria  TV por assinatura ainda  está se instalando em 
algumas regiões do país:
• Varia por estágio de infra-
estrutura e poder econômico  
das regiões;
• Há players nacionais  
e uma miríade de concorrentes locais/ regionais;95%
ALE CAN EUA IND COR
SULCHI RUS JAP BRA REINO
UNIDO94%91% 90%
83%
66%
54% 53% 52%
26%18 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> tV Por assinatura
Olhando a presença de TV 
por assinatura por regiões, os players e a presença de internet banda larga, mais a escolaridade dos habitantes, vemos um quadro promissor para a categoria, para o triple play e, em especial para  
a Net e seus produtos  
(veja gráfico ao lado).
Portanto, a concorrência se 
dá em nível regional e, em alguns casos, até nível local!
norte: 4,2%
• Net: AM
• Embratel• Sky• DTH Interactive,   Modelo Paulista, TNL
(1)centro-  
oeste:     6,4%
• Net (menos MT)• Embratel• Sky• DTH, TNL
(1),Global
nordeste: 11, 5%
• Net: PB, PE, AL• Embratel• Sky• DTH Interactive, Modelo   Paulista, TNL
(1), Globalsudeste: 64,5%
• Net
• Embratel
• Sky
• DTH Interactive,  
 TNL(1), Global
sul: 14,4%
• Net• Embratel• Sky•  TNL
(1), Global27% dos 
domicílios tem internet banda larga e 22% da população tem escolaridade média ou superior
27% dos domicílios tem internet banda larga e   21% da população tem escolaridade média ou superior51% dos domicílios tem internet banda larga e  32% da população tem escolaridade média ou superior42% dos domicílios tem internet banda larga e   29% da população tem escolaridade média ou superior
50% dos domicílios tem internet banda larga e 28% da população tem escolaridade média ou superior19 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> as tecnologias atuais
No Brasil, são empregadas três tecnologias de distribuição de sinais 
de televisão por assinatura, com características bastante diferentes
CABO
Sistema de distribuição mais utilizado 
no Brasil. Seu custo de instalaçãopor domicílio atingido é mais alto  que os outros sistemas, mas uma rede de cabo pode ser utilizada 
posteriormente para a prestação  
de diversos outros serviços,  como comunicação de dados,  acesso à internet, telefonia, etc.  As redes de cabo mais modernas  são também bidirecionais;DTH
(DIRECT  TO HOME)
Sistema de TV paga no qual o assinante recebe os canais diretamente de um satélite geoestacionário ou mesmo 
continental, com mais de 180 canais 
digitais, e a rápida implantação;MMDS
(MULTIPOINT  MULTICHANNEL  
DISTRIBUTION  SYSTEM )
Os sinais são distribuídos aos assinantes por meio de microondas terrestres, de forma semelhante  
aos canais da TV aberta.  
Uma de suas principais vantagens  é a portabilidade proporcionada  pelo sinal de microondas,  que permite a recepção do sinal  em qualquer ponto da área de cobertura, em geral toda a cidade.20 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> as tecnologias atuais
Em termos de tecnologia, não há 
mudanças drásticas no horizonte. Todavia, cresce o apelo do streaming e vídeo online, com Netflix, Crackle e outros sites  de filmes e programas de TV via Internet. (Veremos mais adiante).
Em 2 anos, o mercado total 
cresceu, impulsionado pela  guerra de preços, disponibilização  de HG e TVs de HD, ampliação  da cobertura/ oferta de sinal  e pelo ingresso da classe C  no consumo do serviço.
Pela ordem, mais cresceram Sky/ 
Direct TV, Oi e Net. Interessante  é GVT que em um ano jácaptou 2,5% do mercado.assinantes 
anatel 2012dez/10 out/12 ∆ shareincremento 
(%)
NET/
Embratel5.338.151 8.288.950 2.950.799 52,8 55
SKY/Directv 2.552.039 4.783.519 2.231.480 31 87
Oi (Ex- way 
TV MG)402.062 651.382 249.320 4,1 62
Telefônica/
TVA486.292 606.700 120.408 3,9 25
GVT - 386.197 386.197 2,5 -
Algar* 81.229 110.977 29.748 0,7 37
ViaCabo** 84.075 105.334 21.259 - 25
Outros 825.145 677.023 -148.122 5 -18
Total 9.768.993 15.610.082 5.841.089 100ambiente comPetitiV o21 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > satisfa ÇÃo com os P layers de tri Ple Play V aria P or P roduto
(19ª Pay TV POP , do IBOPE Media)
• 78% dos assinantes de TV por 
assinatura estão muito satisfeitos  
ou satisfeitos com os serviços prestados por suas operadoras;
• Ainda há potencial de mercado 
para as TVs pagas no País:
• Entre aqueles que nunca 
assinaram o serviço, 17% pretendem contratá-lo nos próximos seis meses e entre os entrevistados que já foram 
assinantes, 30% pretendem 
recontratar.68%10%
10%
8%
2%muito satisfeito
satisfeito
indiferente
insatisfeito
muito insatisfeito22 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > satisfa ÇÃo com os P layers de tri Ple Play V aria P or P roduto
A programação e os pacotes 
de canais oferecidos são  os itens mais bem avaliados pelos entrevistados:  mais de 70% os consideram ótimos ou bons.Pacotes  
de c anaisPrograma ÇÃo  
dos c anais
Ótimo 17% 15%
Bom 55% 58%
Regular 20% 20%
Ruim 3% 3%
Péssimo 2% 2%23 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > satisfa ÇÃo com os P layers de tri Ple Play V aria P or P roduto
Quando questionados sobre 
o conteúdo on-demand, entre os que usam o serviço, 78% disseram que a TV é a plataforma preferida para assistir, embora o computador/ tablet comece timidamente a ganhar espaço.
Os entrevistados também 
revelaram que o programa mais assistido pelo  on-demand são filmes ,  
um total de 63%. Aí se confirma o apelo do formato que, hoje, impulsiona  o ondemand online.9%63%
7%
5%
4%
3%
2%Filmes
Esportes
Séries
Variedades
Documentários
Notícias/Jornalismo
Infantil24 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosSATISfAçãO COM OS PLA yERS DE TRIPLE PLA y VARIA POR PROD uTO > anatel 2012
anatel 2012 considera as seguintes  
metas Para atendimento aos clientes:
O pior desafio apresenta-se para a melhoria da telefonia fixa (móvel não entra nessa análise).
média  
históricametamédia  
históricametamédia  
históricametamédia  
históricameta
Índice de reclamação  
(por mil acessos/docs/assinantes0,32 0,2 0,726 0,36 0,047 0,03 0,73 0,65
Reincidência (em %) 12 8 11 8 11 8 12 8
Pendência (em %) 3 1 3 1 3 1 0,1 1
Resolução no prazo (em %) 78 85 72 85 72 85 78 85
telefonia  
móVeltelefonia  
fixa localtelefonia fixa 
longa dist. nac.tV Por  
assinatura25 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosSATISfAçãO COM OS PLA yERS DE TRIPLE PLA y VARIA POR PROD uTO > anatel 2012
Quantidade de reclamações por motivo ofensor – set 2012 Anatel – 
revela que a gestão do cliente é o principal desafio.
Produto em si – programação – é a 6ª. Reclamação mais freqüente.
motiV os registradas
1 Cobrança 5.942
2 Cancelamento 2.686
3 Reparo 2.088
4 Instalação 1.046
5 Atendimento 843
6 Programação 815
7 Bloqueio 426
8 Mudança de endereço 336
9 Serviços Adicionais 258
10 Equipamento 239
Demais Motivos 704
Total 15.38326 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosSATISfAçãO COM OS PLA yERS DE TRIPLE PLA y VARIA POR PROD uTO > anatel 2012
Apesar da satisfação apontada, no Reclame Aqui temos um quadro menos otimista.  
Embora os dados sejam totalizados, dificultando a leitura por banda larga, telefonia  e TV por assinatura, mesmo assim podemos ver que a categoria como um todo  tem problemas a resolver. Nesse sentido, GVT tem sido a mais desafiada.
NET claro sky GVT TVa spEEdy VirTua
Reputação Bom Ótimo Bom Ruim Regular Regular Bom
Reclamações em 6 meses 17.462 4.799 8.213 6.060 348 7.283 17.461
Taxa solução (em %) 82,8 93 82,3 66,1 77,5 73,4 82,8
Voltaria a trabalhar (em %) 60,6 69,5 56,5 48,2 49,8 55 60,6
Tempo de resposta (em dias) 9 3 6 42 8 5 927 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosSATISfAçãO COM OS PLA yERS DE TRIPLE PLA y VARIA POR PROD uTO > anatel 2012
No Procon, os players em questão são colocados no Top 10  
de atendimentos da instituição. A NET encontra-se em 9ª lugar, com 48 queixas, sendo 23 relativas a problemas de cobrança.
emPresa/gruPo total
1º Vivo Telefônica 150
2º Itaú Unibanco 108
3º Claro 108
4º Bradesco 92
5º Tim 68
6º Santander 53
7º Oi 49
8º Sky 48
9º NET 48
10º Eletropaulo 4428 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > os assinantes de t V Paga
(Ibope Media Workstation, 2012)
• 80% dos assinantes são das classes A ou B
• 30% dos telespectadores são mulheres que  
valorizam a família e gostam de programas de culinária.
• Os assinantes AB+ (classe média-alta) têm grande  
afinidade com cinema e Internet – convergindo para  
acesso móvel a filmes e programas de TV em streaming.
• Assinantes B- (classe média) mostram afinidade  
com revista, mídia exterior e mídia digital out of home;
• A classe C (nova classe média) orbita o segmento superior  
e mostra afinidade com mídia convencional (rádio, TV aberta, jornal)29 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > os assinantes de t V Paga
Só a tv por assinatura, junto com o cinema,  
alcança um público tão qualificado.
análise de corresPondência
exPosiÇÃ o aos meios e à classe socialCinema  - Foi nos últimos 30 dias
Internet  - Acessou nos últimos 7 dias
Jornal  - Leu nos últimos 7 dias
Mídia exterior/Outdoor  - Notou nos últimos 7 dias
Rádio FM  - Ouviu nos últimos 7 dias
Rádio AM  - Ouviu nos últimos 7 dias
Revista  - Leu nos últimos 7 /15/30 dias
TV aberta  - Assistiu nos últimos 7 dias
TV por assinatura  - Assistiu nos últimos 7 dias
Fonte:Ipsos - estudos Marplan/eGM - 9 Mercados - as 13 anos ou MaIs - abr/10 a Mar/1130 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
 > os assinantes de t V Paga
Independente da classe 
social, o assinante de TV por assinatura possui meios de crédito e pagamento que lhe proporciona acesso a serviços e produtos diferenciados, permitindo consumir mais diversão e tecnologia móvel.serViÇos financeiros:  
Posse (em %)gastos mensais  
médios (em r$)
 TOTAL  GERAL  
 TV POR ASSINATURA
33
470
147
49545
600
177
593 TOTAL  GERAL  
 TV POR ASSINATURA
207
189
136
135
132índice de afinidade
136
127
120
119Celular
Supermer -
cado
Shopping
Cartão de 
crédito2
13
45
38
485
24
61
51
63Aplicações
Financeiras
Cheque
Especial
Cartão 
Débito
Cartão de 
crédito
Conta 
corrente
índIce de aFInIdade eM % observado entre queM assIna tv eM relação ao % da população eM Geral x 100
Fonte:Ipsos - estudos Marplan/eGM - 9 Mercados - as 13 anos ou MaIs - abr/10 a Mar/1131 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > os assinantes de t V Paga
Posse de bens - eletrônicos (em %)
 TOTAL  GERAL  
 TV POR ASSINATURA
12 Blu-ray48Decodificador 
de TV digital511 HDTV815Home  
Theater1019Filmadora1833 TV de plasma 
ou LCD1323 MP3 player 
portátil2538Video Game69Antena 
Parabólica5172TV com  
+ de 29’4657Som DVD 
com MP38995DVD/  
Video cassete9297Celular 
individual  
(13 anos ou +)
índIce de aFInIdade eM % observado entre queM assIna tv eM relação ao % da população eM Geral x 100
Fonte:Ipsos - estudos Marplan/eGM - 9 Mercados - as 13 anos ou MaIs - abr/10 a Mar/11258 239 222 198 188 184 170 150 149 140 125 106 105índice de afinidade32 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > os assinantes de t V Paga
Embora não tenha sido 
medido nessa pesquisa, é admissível a alta presença de smartphones e tablets nesse segmento, dado seu poder aquisitivo e afinidade com tecnologia.
A posse de bens é um 
indicador do poder aquisitivo 
do assinante de TV por assinatura.
Posses de bens - informática (em %)
3
16
18
34
50
557
31
33
59
79
81 TOTAL  GERAL  
 TV POR ASSINATURA225
192
182
172
157
148índice de afinidade
Palm Top/pocket 
pc/pda/handhelds
Laptop/notebook/
netbook
Scanner
Impressora 
microcomputador
Acesso a internet
Microcomputador
índIce de aFInIdade eM % observado entre queM assIna tv eM relação ao % da população eM Geral x 100
Fonte:Ipsos - estudos Marplan/eGM - 9 Mercados - as 13 anos ou MaIs - abr/10 a Mar/1133 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > os assinantes de t V Paga
automó Veis: 
Posse (em %)serViÇos imobiliários:  
Posse (em %)
 TOTAL  GERAL  
 TV POR ASSINATURA
3
3
2
36
6
5
4 TOTAL  GERAL  
 TV POR ASSINATURA
209
203
162
151índice de afinidade
218
217
213
140Seguro 
imóvel/ 
exclu.SFH
Casa/apto. 
na praia
Casa de 
campo/sítio
Imóvel resid./
aluguel ou 
comerc. para 
alugar11
10
20
4124
21
33
62Tem seguro/
além do 
obrigatório
2 ou + 
Proprietário
Tem no lar
10 e + anos
índIce de aFInIdade eM % observado entre queM assIna tv eM relação ao % da população eM Geral x 100
Fonte:Ipsos - estudos Marplan/eGM - 9 Mercados - as 13 anos ou MaIs - abr/10 a Mar/1134 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > os assinantes de t V Paga
Além do poder aquisitivo, 
a atitude do assinante é positiva, com movimentos de engajamento em causas (ambientais, sociais). Assinantes de TV por assinatura são os targets mais produtivos para PDVs, como supermercados e 
shoppings, dada sua alta 
exposição a esses canais.
tem interesses (em %)
9
7
11
5
28
6016
11
15
7
36
68 TOTAL  GERAL  
 TV POR ASSINATURA166
145
138
137
128
113índice de afinidade
Costuma fazer 
ginástica em 
academia
Participa de ação 
beneficente de 
programa de TV
Colabora 
financeiramente 
com entidade
Atua como 
voluntário em 
alguma entidade
Consome  
algum produto  
diet/light
Ecologia/  
meio-ambiente
índIce de aFInIdade eM % observado entre queM assIna tv eM relação ao % da população eM Geral x 100
Fonte:Ipsos - estudos Marplan/eGM - 9 Mercados - as 13 anos ou MaIs - abr/10 a Mar/1135 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
 > os assinantes de t V Paga
gastos médios mensais, 13 anos ou mais (em r$)
suPermercados cart Ão de crédito shoPPing
592 587563552 546532
498 495 491 487
178 177165 162 160150 149 146 141582
556546
514491477 469455
Fonte:Ipsos - lIb estudos Marplan/eGM - 9 Mercados - 1º seM/11 Móvel 2
TV por assinatura
TV por assinatura
TV por assinaturaCinema
Cinema
CinemaInternet
Internet
InternetRevista
Revista
RevistaJornais
Jornais
JornaisMídia Ext./Outdoor
Mídia Ext./Outdoor
Mídia Ext./OutdoorRádio FM
Rádio FM
Rádio FMTV aberta
TV aberta
TV abertaRádio AM
Rádio AM
Rádio AM36 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
total da PoPula ÇÃo, Por classe (em %)
Possuem t V Por assinatura, Por classe (em %) CLASSE  A   CLASSE  B   CLASSE  C   CLASSE  D   CLASSE  E
 CLASSE  A   CLASSE  B   CLASSE  C   CLASSE  D > os assinantes de t V Paga
O crescimento intenso do poder de 
compra da classe C (hoje 56% da população) permitiu o acesso à  TV paga 
e, com isso, a banda larga e informação de mesma natureza que a classe AB,  
mas com significativa menor  
intensidade/ freqüência.
As razões de adesão da classe C ao 
mundo de TV paga versam principalmente 
sobre receber uma programação diferenciada, atualização, programação qualificada para os filhos e, claro, qualidade de sinal/ recepção. Com isso, a Classe C deixa de ser “refém” dos canais abertos e adquire poder de escolha.
A guerra de preços das operadoras 
ajudou muito a classe C a ingressar  
nesse mundo.2313
31
96
283237
48
2010
201024
2
9
2936
2005
20052000
200022
2
39 331846 48
5313 16
2737 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > os assinantes de t V Paga
Posse de bens - eletrônicos (em %)
 2000  
 2005
 2010
Classe A Classe C666479
242947
Classe B Classe D5716
Classe E125
0 0 0
Fonte: xlb estudos Marplan consolIdado 2000 - 9 Mercados - 10 anos ou MaIs
 xlvb estudos Marplan consolIdado 2005 - 9 Mercados - 10 anos ou MaIs lIb estudos Marplan consolIdado - 9 Mercados - 10 anos ou MaIs38 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
macrossegmenta ÇÃo com telesPectadores t V Por assinaturaos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
emPreendedores
descolados
ambiciosos
emergentes
hedonistas caseirosreser Vadasmodernas do lardesarticuladosindecisoselites
antenados dedicadas do lar
batalhadores102030405060
Fonte: Ipsos - estudos Marplan/eGM -  
9 Mercados - as 13 + anos - jul/10 a jun/1139 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
Penetra ÇÃo da PoPula ÇÃo geralos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
Comparando o tamanho do segmento e a afinidade com TV por 
assinatura nos últimos 7 dias temos 3 segmentos produtivos:
Elite
Empreendedores
Dedicadas do LarReservadas
Desarticulados
Hedonistas
Caseiros
Emergentes
Descolados
Modernas do Lar
Ambiciosos
Batalhadores
Antenados
Indecisos POP  MEIO
12 11 10 10 9 8 86 6 5 5 4 3 353
47
27
18 2929
253048
2230 2953
16
1240 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
elites
12% da P oPulaÇÃo, sendo Q ue  
53% s Ão consumidores do meio.
• Humanistas e cultos. A política e a economia nacional  
e internacional são o foco de maior interesse.
• Buscam produtos que ofereçam a última palavra  
em tecnologia e não se imaginam sem internet.
• Valorizam o bem-estar e seu tempo, preferindo  
preservá-lo a sacrificá-lo para obter ganhos econômicos.
• Perfil dividido entre ambos os sexos, concentradas nas classes AB, 
principalmente na A, e possuem idade acima dos 45 anos.
O grau de formação é alto, possuindo número de  
pessoas com pós-graduação bastante acima da média.
41 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
emPreendedores
11% da P oPulaÇÃo, sendo Q ue  
47% s Ão consumidores do meio.
• Aplicados e seguros, gostam de ser reconhecidos como bem-sucedidos.
• Amantes da tecnologia, dos meios de comunicação e da influência  
que estes exercem sobre a sociedade.
• Possuem maior interesse por assuntos relacionados à política,  
economia, futebol e automóveis.
Maioria de homens das classes AB, idade entre  
20 e 49 anos, com nível de instrução alto e  de ocupação profissional de média a superior.
42 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
reserVadas
10% da P oPulaÇÃo, sendo Q ue  
27% s Ão consumidores do meio.
• Felizes, modestas, serenas e otimistas, elas não deixam  
de advogar pela igualdade das mulheres. São preocupadas  
também com o meio ambiente que seus filhos herdarão.
• Organizadas em sua vida, estão sempre ocupadas, conciliam sua  
atividade profissional ou seus estudos com o cuidado da casa e dos filhos.
• São amantes da leitura e consumidoras conscientes e racionais.
• Predominância de mulheres pertencentes à classe B,  
casadas, com idade de 30 a 54 anos.
O nível de instrução é alto, mas  
não exercem atividade profissional.
43 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
desarticulados
10% da P oPulaÇÃo, sendo Q ue  
18% s Ão consumidores do meio.
• Carentes de interesses e ambições, alheios à modernidade e à tecnologia;
• São politicamente corretos e a religião exerce um papel importante em suas vidas;
 • Entre os que trabalham, ocupam cargos de nível baixo,  
aposentados ou pensionistas;
• Distantes do consumo, fixam um valor máximo para compra mensal  
e não o ultrapassam;
• Neste grupo o número de homens é levemente maior ao de mulheres  
e pertencentes às classes BC, com idade acima dos 50 anos.44 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
hedonistas
8% da P oPulaÇÃo, sendo Q ue 
29% s Ão consumidores do meio.
• Inovadoras, impulsivas são sempre as primeiras a experimentar novos  
produtos e frequentemente dão e recebem conselhos sobre compras; 
• Narcisistas, modernas, liberais e feministas. Superficiais e ingênuas,  
adoram fofocas, horóscopo, esoterismo, pessoas famosas e celebridades;
• Costumam usar as roupas/produtos/acessórios que os artistas usam; 
Predominância de mulheres nas classes ABC, que possuem de 15 a 29 anos, solteiras;
• Possuem formação de fundamental ao médio. A maioria não está ativa 
profissionalmente, e as que exercem alguma atividade, ocupam cargos de nível médio.45 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
caseiros
9% da P oPulaÇÃo, 25% s Ão consumidores do meio.
• Demonstram uma atitude “politicamente correta”. Conservadores e tradicionais para assuntos sociais,  
mas adotam uma atitude mais ousada para o consumo e escolha de marcas e produtos;
• Consumidores práticos e racionais, baseiam suas escolhas nos benefícios do produto;
• Entre aqueles que trabalham fora, o trabalho ocupa importante lugar em suas vidas;
• São altamente envolvidos com o lar, sendo este seu principal cenário de prazer e bem-estar;
• Gostam de todas as atividades relacionadas ao lar como: culinária, trabalhos manuais e jardinagem,  
apresentando um perfil bem ativo dentro de sua casa;
• A maioria é formada por mulheres, porém, há presença de homens casados ou solteiros  
com mais de 35 anos. Possuem instrução intermediária e exercem profissão de nível inferior.46 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
emergentes
8% da P oPulaÇÃo,  
30% s Ão consumidores do meio.
• Buscam inserção social através do status emocional das marcas, uma vez que é importante para eles 
serem reconhecidos como bem-sucedidos ou “emergentes”, apesar da restrição real de seu poder aquisitivo;
• Não estabeleceram ainda uma relação adulta com o dinheiro. E, assim, declaram que o tempo  
é mais importante que o dinheiro e que não conseguem economizar ou guardar (“mesada curta”);
• Os seus principais interesses são futebol e informática/ computadores para uso pessoal;
• Provavelmente esses jovens emergentes ainda não possuem computador em casa,  
o que justifica a internet ser relevante somente para 1/3 deles;
• Grupo formado por homens jovens, de 13 a 39 anos, com concentração de pessoas  
de 15 a 29 anos. Classe BC, com médio ou baixo nível de instrução, o que condiz com  
a idade que predomina no grupo. Costumam exercer atividades de nível inferior a médio.47 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
descolados
6% da PoPulaÇÃo,   
48% s Ão consumidores do meio.
• Apresentam uma visão crítica e liberal. São os que mais defendem  
que as mulheres têm o direito de trabalhar fora, que o uso do “tempo”  
é mais valioso que o dinheiro e que a Mídia (TV, jornais, revistas etc.)  tem forte poder de influência sobre a opinião pública;
• Dentre os descolados não há grande divisão de sexo, sendo pertencente a classes 
mais altas, solteiros com alto grau de formação – superior completo ou em curso;
• Entre os que já trabalham, a maioria exerce cargos de nível superior.48 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
ambiciosos
5% da P oPulaÇÃo,   
30% s Ão consumidores do meio.
• Livres, acreditam que o futuro será sempre melhor  
e não se preocupam com o que os outros pensam a seu respeito;
• Interessados em jogos esportivos, principalmente aqueles de equipe  
e que envolvem competição, e em acompanhar partidas em estádios.  
Têm interesse em automobilismo, “tunning”, carros/motos personalizados, pesca;
• Outro tema que lhes interessa é seu crescimento pessoal, familiar e, claro, 
profissional: dicas de educação escolar, profissão e mercado de trabalho;
• Maioria de homens, de 15 a 34 anos, solteiros ou casados,  
predominância da classe B.49 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
modernas do l ar
6% da PoPulaÇÃo,   
22% s Ão consumidores do meio.
• Os seus principais interesses demonstram uma atitude prática e moderna  
ao lidar com os assuntos domésticos e pessoais: dicas de beleza, estética, moda,  
sexo, regime, educação escolar, cozinha, armazenamento de alimentos e decoração;
• Destacam-se na preocupação com sua saúde e com o meio ambiente,  
sendo conscientes das questões dos biodegradáveis;
• Predominância de mulheres, com idade de 20 a 49 anos, das classes BC, e casadas;
• O grau de instrução é intermediário, a maioria do grupo  
não exerce atividade e das que exercem o nível do cargo é baixo.50 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
antenados
4% da P oPulaÇÃo,   
53% s Ão consumidores do meio.
• Modernos e bem informados, mostram interesse em economia nacional  
e internacional, esportes, humor, roteiros turísticos e lazer, carros personalizados  
e fotografia;
• Usuários de internet e tecnologia;
• Consumistas assumidos. Apresentam um estilo de vida muito ativo e sofisticado;
• Maioria homens, jovens, classes AB com predominância na B e com alto grau  
de formação escolar. Os que trabalham, ocupam cargos de nível médio.51 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
batalhadores
5% da P oPulaÇÃo,   
29% s Ão consumidores do meio.
• Trabalhadores dedicados, preocupados com suas responsabilidades  
no lar, levam a sério o papel de pai de família e cabeça do casal;
• Para eles, a vida é “casa, trabalho e sossego”;
• Temas de interesse: notícias e atualidades, saúde e bem-estar (incluindo medicina 
alternativa e descobertas científicas), mercado de trabalho e esportes (com destaque 
para corridas automobilísticas e futebol) – são verdadeiros “amantes de futebol”;
• Predominantemente homens, das classes BC, entre 15 a 49 anos.  
A maioria possui baixo nível de instrução escolar e os que exercem  alguma atividade ocupam cargos de nível médio a inferior.52 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
dedicadas do l ar
3% da PoPulaÇÃo,  
12% s Ão consumidores do meio.
• De condição financeira limitada e personalidade mais passiva, não apresentam 
interesses além do âmbito religioso e doméstico: casa, cozinha e religião;
• Conservadoras, tradicionais e dedicadas ao lar;
• Restritas à sua condição financeira, não conseguem poupar dinheiro  
e possuem uma relação funcional (preço) com marcas e produtos que usam;
• Predominância das mulheres neste grupo,  
casadas e com idade que varia de 35 a 54 anos;
• Com grau de instrução que tende a ser baixo, em sua maioria não exercem nenhuma 
atividade profissional, porém, as que exercem tendem a ocupar cargos de nível inferior.;
• Não há grau de instrução que se destaca neste grupo,  
mas os níveis profissionais são inferior e o médio.53 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos assinantes de t V Paga > os diferentes P erfis de assinantes de t V Paga
indecisos
3% da PoPulaÇÃo ,  
16% s Ão consumidores do meio.
• Não possuem nenhum interesse definido além da música que tem papel 
importante em sua vida. Realizam poucas atividades por falta de recursos,  
passando o seu tempo em casa;
• Ambos os sexos, com participação um pouco mais significativa das mulheres.  
Ainda solteiros, são pertencentes à classe BC e a faixa etária varia de 13 a 34 anos;54 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> tendências do m ercado
1. segmenta ÇÃo Por assunto/conteúdo  
e nÃo mais P or classe social
Dados sobe os assinates de TV apresentados por Renato Meirelles, 
presidente do Instituto Data Popular, no ABTA 2011:
• 43% são da classe C,
• 7% da D,
• 26% da B e 24% da A.
• A penetração da TV por assinatura na classe C é de 24%, enquanto na A, é de 75%.55 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiostendências do m ercado  > segmenta ÇÃo Por assunto/conteúdo e n Ão mais P or classe social
A classe C também é a aposta quando se fala em  
novos assinantes. Segundo a pesquisa, 13% da classe C  pretendem ter TV por assinatura nos próximos 12 meses.
“A TV por assinatura deixará de ser segmentada por renda, 
para ser segmentada por assuntos” , aposta Meirelles.
Meirelles mostrou também que, em termos de programação,  a classe média brasileira busca, acima de tudo, informação.
Esse público prefere conteúdos falados em português,  
ainda que estrangeiros. A pesquisa apontou que a preferência pelos filmes legendados está nas classes A e B (40%), enquanto apenas 15% da classe C gostam mais desse tipo de opção.  Já os filmes dublados são a preferência de  76% da classe C e 49% das classes AB.56 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios> tendências do m ercado
2. streaming e V ídeo online
• Iniciou operações nos Estados Unidos em 1999;
• Começou com a distribuição de DVD, chegou a 10 milhões de assinantes;
• Em 2011, nos Estados Unidos, começou streaming de vídeos, séries e programas de TV;
• Trabalha em multiplataforma (Xbox, Wii, Nintendo, PlayStation);  
nos EUA, oferece Roku (set Box inteligente);
• Netflix já é feature disponível para conexão  
em SmartTV LG, Panasonic e Sony;
• No Brasil, chegou em set 2010 e, na América Latina,  
já conta com 1 milhão de assinantes;
• No Brasil, oferece assinaturas de R$ 15 e mostra  
um crescimento de quase 4 vezes em 12 meses:setembro  
de 2011setembro  
de 2012
Vídeos 6.154 24.677
Títulos 702 1.940
Filmes 609 1.539
Episódios 
de séries5.545 23.138
Fonte: FIlMes-netFlIx.bloGspot.coM.br57 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• O Crackle foi criado em meados de 2007, realizando suas operações  
nos estúdios da Sony Pictures Entertainment em Los Angeles, Califórnia;
• Chega ao Brasil em Março de 2012 – ainda em Beta;
• Tem site de serviços com portfólio de mais de 1000 títulos;
• Fanpage com 175.516 likes e 1.158 talkabout. Basicamente, posts do site.
• Presença discreta do Twitter com 1.908 seguidores.
• Segundo IstoÉ Dinheiro, já conta com 1,5 milhão de usuários.
tendências do m ercado  > streaming e Vídeo online58 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Empresa brasileira, criada em 2004, em operação desde 2006;
• Aluga mídia física e online por assinatura mensal  
(varia de R$ 18,90 para ver online até R4 64,90 para 3 mídias simultâneas/ títulos);
• Multiplataforma;
• Comprou os concorrentes: Pipoca Online, Videoflix e Flexfilmes nos últimos anos.
• Tem fanpage com 57.922 fãs e 1.922 talkabout e Twitter com 85 mil followers.
tendências do m ercado  > streaming e Vídeo online59 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Em 2007, a B2W - Companhia Global do Varejo, empresa controlada pela Lojas Americanas e responsável 
pelos negócios de internet do grupo, adquiriu o direito de exploração da divisão online da BLOCKBUSTER;
• Em 2008, foi lançada a BLOCKBUSTER Online;
• A BLOCKBUSTER Online adota um conceito totalmente novo de locadora de filmes e oferece  
aos seus clientes o aluguel DVDs pela internet e sem sair de casa. Tendo a sua disposição um acervo  
com mais de 20.000 títulos, o cliente contrata o serviço da BLOCKBUSTER Online através de uma  
assinatura mensal e recebe seus filmes em casa. Não há prazo para devolução e nem multa por atraso.
• O mercado de aluguel online de DVDs nasceu nos EUA em 1998 com a empresa Netflix.  
A Blockbuster USA passou a oferecer seu serviço de aluguel online em 2004.  Juntas, as empresas já conquistaram mais de 12 milhões de assinantes americanos.
• A BLOCKBUSTER Online nasceu para ser a maior e melhor locadora de filmes do país. Oferece  
o melhor serviço de entrega, o melhor atendimento e o maior acervo do mercado, com filmes que você  só encontra lá e com mais cópias por lançamento do que qualquer outra locadora do mercado brasileiro.tendências do m ercado  > streaming e Vídeo online60 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosHá uma infinidade de opções de locadoras pagas ou gratuitas para o usuário:
• Os portais – Terra (Sunday TV), Uol – incluindo Google e Youtube
• Livraria Saraiva;
• iTunes, Google Play
• Submarino
• Pipocaonline
• Blopix
• Enterplay.com
• Assistirfilmesonline.com.br
• Cinefilmesonline.com.br
Variam:
• O portfólio de filmes;
• Valores para compra ou locação;
• formato: só assistir, alugar + comprar online, alugar/ comprar DVD/ Blu-ray.tendências do m ercado  > streaming e Vídeo online61 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios3. conVergência e mobilidade
aplicativos que permitem controle da tV por assinatura via smartphone
Net e Sky saíram na frente e já lançaram apps gratuitos que permitem conferir a grade  
de canais, acessar destaques da programação e outros serviços úteis para o assinante.
• O Net App exibe toda a grade da região e lista a programação de vários dias, inclusive com sinopse e ficha técnica, 
além de permitir a busca de programas por nome, descrição ou elenco. O usuário pode montar uma lista de favoritos 
no aparelho portátil da Apple e usá-lo ainda para fazer recomendações de programas via Facebook ou Twitter.
• Outro serviço interessante são os alertas que avisam, pelo celular,  
quando vai começar um programa previamente selecionado.
• Disponível há mais tempo para os usuários, o aplicativo da Sky, além de recomendar  
programas e compartilhar informações sobre os canais via redes sociais ou e-mail,  permite programar gravações (no caso de assinantes HD) a partir dos dispositivos da Apple.
• Hoje, incluiu a função Sky Drive, capaz de transformar o iPad em controle remoto dos assinantes HD.  
Permite mudar de canal, checar a programação que está sendo exibida, obter informações dos programas e reproduzir o conteúdo gravado na memória do decoder. Dá até para adquirir atrações pelo pay-per-view ou Video-on-Demand.> tendências do m ercado62 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios4. modelo de negócio ( tV Por assinatura) 
em check nos e stados u nidos
nos estados u nidos, está havendo migração para t V via internet
(fonte: ABI Research, dez 2012)
Operadores de TV a cabo nos Estados Unidos têm  
enfrentado uma queda contínua na TV paga por assinantes. Nos dois primeiros trimestres de 2012, as operadoras  de TV a cabo perderam quase 1 milhão de assinantes,  apesar de sua base de assinantes de banda larga  continuar a crescer. IPTV, que tem menos penetração  do que por cabo ou satélite no mercado dos EUA, ganhou 
cerca de 0,6 milhões de assinantes no mesmo período.> tendências do m ercado63 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios“Como a adoção de banda larga está crescendo,  
é provável que os assinante da TV paga estejam migrando para os serviços de TV na Internet. Serviços de TV na Internet são mais baratos do que os tradicionais serviços de televisão paga ou mesmo gratuitamente. Serviços como Netflix, Hulu, YouTube, etc, são alternativas mais baratas para assinantes de TV paga, especialmente nestes tempos de incerteza econômica” , disse Sam Rosen, 
diretor de TV e vídeo. ABI Research prevê que a base  
de assinantes de TV por assinatura na América do  
Norte no final de 2012 vá diminuir 0,2% a partir de 2011.tendências do m ercado  > modelo de negócio ( tV Por assinatura) em check nos e stados u nidos64 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiostendências do m ercado  > modelo de negócio ( tV Por assinatura) em check nos e stados u nidos
com 
tV 
Por 
ass.sem 
tV 
Por 
ass.
Total 100% 100%
Revista
recente43% 30%
Jornal
recente38% 27%
Rádio
AM/FM
7 dias77% 77%
Internet
7 dias62% 37%
Cinema
30 dias18% 8%
motiV os Pelos Quais Possui  
tV Por assinatura (em %)temPo de assinatura (em %) exPosiÇÃ o aos demais meios
242117211626
2114
516
553
9Ter os programas 
de esportes 
oferecidosMenos de 6 meses 
oferecidos
Estar em dia 
com as últimas 
tecnologias6 meses a menos 
de um ano
Ter a 
programação 
de filmes1 ano a menos 
de 2 anos
Ter entretenimento 
e informação de 
outros lugares2 anos a menos 
de 4 anos
Obter uma 
melhor 
recepção4 anos a menos 
de 6 anos
Ter mais canais 
de televisão6 anos a menos 
de 8 anos
8 anos 
ou mais
Fonte: Ibope MedIa - tdI - ano 12 - aGo/10 a aGo/11 - 20.736 entrevIstas Fonte: Ibope MedIa - tdI - ano 12 - aGo/10 a aGo/11 - 20.736 entrevIstas Fonte: Ibope MedIa - tdI - ano 12 onda 1 + ano 12 onda 2  
aGo/10 a aGo/11 - 20.736 entrevIstas65 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > aValiaÇÃo heurística  dos  Players
como a net  
se aPresenta  
em seu site
• Criação em 1991;
• Empresa moderna, ágil e alerta às melhores 
oportunidades de negócio com o objetivo  
de crescer de forma sustentável e segura;
• Atualmente, ela detém cerca de metade do 
negócio de TV por assinatura no país e expande 
de forma acelerada a oferta de seus serviços em internet Banda Larga e Telefonia Fixa;
• Sempre com o objetivo de atender  
o cliente com qualidade e excelência;
• Estrutura acionária revela a  
força em telecomunicações e mídia:
66 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Presença em 20 dos 27 estados 
brasileiros, cobrindo 100 municípios; > aValiaÇÃo heurística  dos  Players67 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosmissÃo
• “Ser a melhor solução em multisserviços via cabo,  
conectando pessoas de suas casas com o mundo”
• A cultura organizacional de uma empresa determina o estilo de gestão das 
lideranças e o comportamento das pessoas e são os fatores-chave de sucesso;.
• O objetivo contínuo em buscar excelência e gerar  
valor percebido pelos nossos serviços é o resultado de:
• Alta motivação, atuação responsável e comprometida  
de todos os colaboradores em realizar suas atividades;
• Alto grau de conhecimento, envolvimento  
e relacionamento com clientes, gerando intimidade e confiança;
• Atualização e inovação constantes da tecnologia e na melhoria dos 
processos internos, fatores essenciais para a garantia da excelência em serviços. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players68 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Disponibilizamos conteúdo, interação e troca de informações de acordo com  
a conveniência de nossos clientes. Para isso, usamos as tecnologias de rede ótica e 
coaxial (cabo), além da rede complementar de microondas (MMDS) em alguns pontos.
• Ser a melhor solução para nossos clientes, seja via computador, telefone, TV  
ou qualquer outro meio que possa conectá-los com o mundo a partir das suas casas.
• Conexão com o mundo: a essência da nossa prestação de serviços.
• O conceito de servir deve ser praticado em sua essência. Focamos nosso  
trabalho em benefício de pessoas, famílias e de suas casas. Oferecemos aos  clientes a possibilidade de escolha e seleção individualizada sobre o que acessar,  de acordo com as expectativas de cada integrante da casa, respeitando-os e fornecendo o que cada um deseja. Suprindo seus mais diversos interesses e desejos. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players69 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosValores
dirigida P or Pessoas
Acreditamos em seu talento, em sua 
capacidade de conquistar e encantar clientes.
integridade
Ter a postura íntegra é premissa básica para a condução dos negócios e relacionamentos.
resultados
Gerar valor para clientes, acionistas e 
colaboradores, garantindo o crescimento sustentável da companhia.excelência
Persistir na melhoria da prestação de serviços e do desenvolvimento permanente das pessoas.
trabalho em eQ uiPe
Compartilhar conhecimentos e obter 
resultados por meio da cooperação mútua, respeitando as características de cada indivíduo.
atitudes Pragmáticas:
Agir com eficácia, rapidez e objetividade. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players70 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosPolítica de Q ualidade
• “Todos são responsáveis pela prática da qualidade  
e pela persistente busca da excelência”
• O nível de encantamento dos nossos clientes é a medida  
do sucesso da qualidade dos nossos produtos e serviços.
• Os resultados das nossas atividades e a busca diária pela excelência estabelecem 
os pilares da melhoria constante do sistema de qualidade. Estes pilares são medidos 
continuamente, e os seus progressos, avaliados. A partir dessas ações são definidas métricas que fazem progredir persistentemente o processo de melhoria.
• Temos de ser obstinados pela excelência do servir.
Prêmios recentes
Premiada em 2012 pelo Internacional Latam  
como a marca que mais se valorizou em 2012.  > aValiaÇÃo heurística  dos  Players71 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosresPonsabilidade s ocial
net educa ÇÃo 
• Portal gratuito e direcionado ao uso de professores,  
alunos, comunidades escolares e famílias;
• Objetiva contribuir com o processo de ensino aprendizagem brasileiro;
• Iniciativa em parceria com o Poder Público e o Instituto Asas,  
que tem como foco o desenvolvimento das comunidades do Cambuci (SP) 
e Campinas (SP), utilizando como frente a Edu-comunicação,  visando estimular a comunicação comunitária e o protagonismo social.
• Doação de pontos de TV e internet a escolas da rede pública de ensino em 
todo país, dentro de um grande programa de orientação para o uso do conteúdo de TV por assinatura e internet na sala de aula de forma segura e responsável.
• Programa de Voluntariado , que acontece durante todo o ano,  
doando seus conhecimentos, sua energia e interagindo com instituições beneficentes por meio da arrecadação de materiais e ações presenciais. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players72 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosnet comunidade
• Desde 2008, a NET desenvolve um trabalho, em parceria  
com o Poder Público e o Terceiro Setor, com foco  
no desenvolvimento de comunidades, 2 unidades  do NET Comunidade, localizados no bairro do Cambuci,  em São Paulo (SP), e na Vila União, em Campinas (SP).
• Espaço equipado com computadores com acesso à internet, 
equipamentos de áudio, foto e vídeo e uma sala de cinema.  Nos dois espaços são oferecidos cursos, oficinas  e sessões de cinema gratuitos.
• Projeto Repórter Comunidade: Os participantes recebem 
informações sobre técnicas de entrevista, redação de textos, fotografia e produção e edição de vídeos, sempre pensando  em atuar na comunicação das questões de relevância  para a comunidade e seu entorno. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players73 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafioscanais de comunica ÇÃo
 > aValiaÇÃo heurística  dos  Players74 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafioscanais sociais
 > aValiaÇÃo heurística  dos  Players75 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosno site, há V árias  
funcionalidades P ara o assinante
• Net Virtua Wi-Fi oferece 1.400+ hotspots gratuitos na cidade de São Paulo e nos aeroportos de Cumbica e Congonhas.
• Futebol oferece interatividade através do controle remoto apenas, com tabelas, lance a lance, notificação de gol.na tela.
• No site ou via controle remoto, é possível:
• Solicitar mudança de endereço;
• Confirmar, reagendar ou cancelar visita técnica (Apenas agendada pelo telefone)
Net pra você:
•  Concurso cultural ativo (Por que você merece ser tratado como celebridade?) com revista Contigo.
•  Promoção Sócio visita Palmeiras
• Concursos encerrados.
• Parceiros: descontos em Shopping (calçados e acessórios), gastronomia, Serviços (beleza, academia) > aValiaÇÃo heurística  dos  Players76 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosno canal d iVersÃo, tem no P ortal:
• Jogos, wallpaper e slides para colorir com temas e personagens dos canais infantis, 
Cartoon, Nickelodeon, Tv Ratimbum e outros, Liv, Discovery, GNT e Telecine.
• Games incluindo com personagens dos canais infantis – na TV e na web.
• Tab com Mágicas, experiências e receitinhas fáceis;
• Mural online com fotos dos vencedores dos concursos  
culturais e de assinantes que participaram
• Radio com músicas Infantils/ adolescentes.
• Tab Vc sabia (não abre) e Especial (curiosidades)
• Há link para Fb e Youtube > aValiaÇÃo heurística  dos  Players77 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosnet lar – ser ViÇo ao cliente
• Assistência técnica (1 visita por mês);
• Suporte no domicílio para dúvidas de utilização dos produtos net;
• Transferência de endereço;
• Modificação dos locais de instalação;
• Conexão de equipamentos adicionais como dvd e vídeo-game;
• Instalação avançada (placa de rede, extensão net fone via embratel, cabo ótico, super vídeo)
iPhone/ iPad/ iPhone t ouch
Permitem criar alerta para início do programa. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players78 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosinter net-se: ( meio e m ensagem)
• Plataforma de conteúdo da Net feita pela Content House;
• Websérie de seis capítulos estrelados pelos atores Tatá Werneck e Rodrigo López, 
além de videoaulas e links com diversos conteúdos sobre o uso da internet;
• Em 2010, a Net veiculou na RedeTV um reality show  
com 16 capítulos, exibidos em quatro meses;
• Mensagem pretendida: não existe nenhum mistério para navegar na internet.  
O objetivo da ação é promover a banda larga de forma didática e criativa;
• No ar desde o dia 2 de fevereiro de 2012;
• Ao final, a artista remete às videoaulas do Internet-se;
• É praticamente impossível localizar esses conteúdos sem tutela. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players79 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosexemPlo
NET VÍRTUA / Internet-se
EdIt VIEw  - O Homem Amado em 7 dias
Episódio 01/0642.320 views em 10 meses3:38 min
• Nesse episódio, os benefícios da internet rápida para 
busca e acesso a Facebook são mencionados em menos 
de 1 minuto dos 3 de duração do filme, fazendo  com que o principal foco seja os atores e o humor.
• Portanto, a iniciativa precisa ser redirecionada  
para atingir o objetivo de instrumentalizar o usuário  para obter o melhor dos produtos NET, gerando engajamento para difusão e defesa da marca.
 > aValiaÇÃo heurística  dos  Players80 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Criada em 1965 para ser a empresa estatal do sistema Telebrás, 
desenvolvedora de telecomunicações do Brasil, integrando o país 
e desenvolvendo tecnologia de satélites própria, com colaboração internacional;
• Em 2005, incorpora novos ativos: Net Serviços, Telmex do Brasil e 
PrimeSys Soluções Empresariais;
• 2004-2006: Telmex fecha o capital da Embratel, detendo 98% das 
ações;
• Embratel possui a subsidiária BrasilCenter, com cinco Call Centers, 
em Vila Velha (ES), Goiânia (GO), Ribeirão Preto (SP), Rio de Janeiro (RJ) e Macaé (RJ). Todos são certificados pelas normas ISO 9001 e geram mais de sete mil empregos diretos. (fonte: site); > aValiaÇÃo heurística  dos  Players81 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Em 2006, começa a desenvolver seu triple play – TV + banda larga 
+ telefonia, em parceria com a Net Serviços (Net fone) e Claro.
• 2008 lança TV por assinatura via satélite – Via Embratel –  
que em Março de 2012 passou a se chamar Claro TV.
• Patrocina esportes olímpicos, f órmula 1 e times de futebol,  
além de ser o patrocinador oficial dos Jogos Olímpicos Rio 2016. 
Também fomenta projetos culturais e sociais. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players82 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosmissÃo
Ser uma empresa de referência em serviços de 
comunicações, abrangendo voz, dados e multimídia,  com alta qualidade e foco no cliente e no mercado,  gerando valor para acionistas, clientes, empregados  e sociedade, através do desenvolvimento humano  e aplicação de tecnologia de ponta;
VisÃo
Alcançar a liderança como provedora de soluções de 
comunicação, e ser reconhecida como a melhor empresa  e de mais rápido crescimento no mercado, expandindo  sua atuação em todos os mercados possíveis. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players83 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosos Valores da e mbratel
Trabalho /  A energia que move a organização, como meio de 
expressão do potencial de realização e de criatividade. O trabalho 
dá significado à existência e amplia a capacidade das pessoas;
Crescimento /  O ideal que move a empresa, promove 
a ampliação da capacidade empresarial e possibilita o 
desenvolvimento das pessoas. Crescer significa superar  
desafios e exceder padrões e indicadores de negócio.
Responsabilidade social /  A consciência de que as atividades  
da empresa e das pessoas têm influência e impacto sociais.  
Isso exige compromissos e atitudes responsáveis  em relação à coletividade.
Austeridade /  O uso inteligente dos recursos da empresa  
para produzir valor. Ser austero significa cuidar e utilizar 
eficientemente os meios de que dispõem a empresa e a sociedade. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players84 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafioscorrendo P or fora
• Início em 2011;
• Proposta de valor que reúne inovação com relevância, excelência  
no relacionamento com o cliente e o melhor custo benefício do mercado. 
• Empresa do grupo Vivendi, líder mundial em comunicação e entretenimento, 
missÃo
Oferecer serviços de telecomunicações de alta qualidade voltados às necessidades 
do mercado e com elevado padrão de atendimento, visando criar valor para acionistas, clientes e colaboradores.
 > aValiaÇÃo heurística  dos  Players85 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosVisÃo
Ser o melhor provedor de Serviços de Próxima Geração nos mercados-
chave do país.
Valores
• Esforços voltados à satisfação do cliente.
• Compromisso com o crescimento rentável e contínuo da organização.
• Autonomia com responsabilidade e integridade.
• Agilidade na tomada de decisão.
 Simplicidade na execução. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players86 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosPremia Ções em 2012
• Uma das 20 empresas mais inovadoras de 2012, segundo  
a Revista Época Negócios em parceria com a consultoria A.T. Kearney.
• Uma das Melhores Empresas para Trabalhar, segundo  
ranking realizado pelas revistas Você S/A e Exame em 2011.
• Prêmio de Liderança em preço e performance da banda  
larga fixa brasileira concedido pela f rost & Sullivan, 
• Prêmio de Excelência em Diferenciação do  
Produto de TV por Assinatura – f rost & Sullivan
• Pelo terceiro ano consecutivo melhor atendimento no setor de Telecom 
(Telefonia f ixa e Móvel e Banda Larga)  em pesquisa feita pelo IBRC (Instituto 
Brasileiro de Relacionamento com o cliente) em parceria com a Revista Exame.
• Pesquisa IN fO de Marcas 2012 - empresa de banda larga mais confiável do 
Brasil pelos leitores do portal IN fO Online e da revista IN fO, publicações da 
editora Abril. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players87 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
site e redes sociais
• Site é voltado a comercialização 
de pacotes combos (em SP , só 
corporativos);
• Site tem uma abordagem de  
auto-atendimento e uma aba de  “resolva você mesmo”, como f AQ de 
problemas de conexão com banda larga, modem, dicas de segurança etc.
• Tem 12.525 followers no Twitter,  
com posts corporativos, principalmente;
• Tem fanpage com 246.260 likes  
e engajamento de 2,8%, caracterizado por post de reclamações de clientes  que convivem com poucos posts positivos. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players88 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Primeira empresa de TV por assinatura do Brasil, via satélite 
pelo sistema digital DTH (Direct to Home) em banda Ku
• Nasceu em agosto de 2006, resultado da fusão das 
operadoras SKY e DIRECTV que atuam há 15 anos no Brasil. 
• A SKY é a maior operadora de TV por assinatura via satélite 
em alta definição da América Latina, com transmissão para 
todo o território nacional. 
• Possui mais de 15 milhões de telespectadores em todo 
Brasil, que representam aproximadamente 30% de todos os assinantes de TV paga do País. 
 > aValiaÇÃo heurística  dos  Players89 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafioscomPosiÇÃ o acionária
DIRECTV Group / Um dos maiores grupos de comunicação do 
mundo, atua no segmento de televisão por assinatura via satélite. Só nos Estados Unidos, atende 15 milhões de assinantes.
Globo Comunicação e Participações S.A. /  Globo é o grupo de 
mídia líder no Brasil. Globo controla, entre outros negócios, a rede 
de televisão de maior audiência no Brasil, a programadora de TV 
paga líder no Brasil, assim como fonográfica, editora, internet, e 
outras empresas. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players90 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiossite
• foco em programação, embora exponha inúmeras chamadas  
para HD, Banda Larga, publicidade e parceiros no pé da página.
• Amplo leque de opções de auto-atendimento, incluindo chat;
• Oferece vídeo on-demand (alugar ou comprar Sky Online a R$ 15,90/ mês,  
ou Sky on demand), Sky Live (ingressos para shows e eventos ao vivo),  
notícias e resultados de esportes (Sky Sports), 
• Oferece aplicativos para iPhone/ iPads e Android, com 60 canais de música,  
tornam o smartphone um controle remoto da TV por assinatura e outras funcionalidades.
• Canal do cliente (semelhante ao canal de navegação/ 200)  
oferece curiosidades, previsão do tempo, outros produtos Sky;
• Canal específico para programação HD;
• Oferece tutorial “To Tvendo na Sky” com várias dicas em mais de 15 vídeos;
• Viva Sky é o programa de relacionamento e vantagens que oferece promoções,  
descontos exclusivos, pontuação e resgates em produtos Sky ou doação. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players91 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafioscanais sociais
• fanpage com 809.332 fãs e engajamento 
de 9%; a exemplo de Net, a cada post  
da Sky, uma enxurrada de reclamações. Chama atenção o esforço da Sky para “puxar” o cliente para o chat privado.
• Twitter com 74.155 followers, com  
posts prioritariamente da Sky (e, quando  há posts de clientes, é reclamação).
• Orkut tem 23.664 membros na comunidade 
oficial e, novamente, muitas queixas.;
• Possui canal no YouTube, com vídeos da 
programação, contando com 2.761 inscritos e mais de 2,2 milhões de exibições.Premia Ções em 2012
• Melhor Atendimento - Prêmio Consumidor 
Moderno de Excelência em Serviços ao Cliente - 2012 - Décima vez consecutiva 
• Empresa do Ano, eleita pelo juri técnico - 
Prêmio Consumidor Moderno de Excelência em Serviços ao Cliente  
• Empresa do Ano, eleita pelo voto popular - 
Prêmio Consumidor Moderno de Excelência em Serviços ao Cliente > aValiaÇÃo heurística  dos  Players92 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• 72,3 milhões de clientes no triple play + celular;
• Patrocinador Oficial da Copa do Mundo Brasil 2014;
• Investe em sustentabilidade, responsabilidade ambiental e social no site;
• Possui programa de relacionamento integrado com cartão de crédito Mastecard/Multiplus;
• Mundo Oi: notícias, transmissões ao vivo/gravadas,  
Oi Acontece (eventos patrocinados de música/baladas);
• Possui rádio, música e canal dedicado no YouTube, com tutoriais e dicas para lidar com 
celular, internet, Wi- fi, etc. Com pouco mais de 2 mil views, além de campanhas da marca;
• Em Social, tem 13.544 seguidores no Twitter (posts corporativos),  
fanpage com quase 840 mil fãs (que oferece rádio e vagas de emprego) e no YouTube. > aValiaÇÃo heurística  dos  Players93 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > o ambiente de redes sociais da net
No início dos trabalhos da ADBAT/TESLA com a NET, em 2012,  
o escopo do conteúdo consistia na seguinte proporção mensal:
Twitter:  300 postagens
Facebook:  90 postagens
Orkut:  2 postagens
YouTube:  legenda para 10 vídeos
No decorrer do tempo, percebemos que o crescimento do f acebook e a 
estagnação das outras plataformas requeria uma mudança de estratégia e, 
dessa forma, diminuímos para 254 as postagens no Twitter e interrompemos a atualização do Orkut. Como consequência, aumentamos para 108 as postagens no f acebook. Este processo foi feito mediante um estudo de 
estratégia e validado junto ao cliente.
É necessário destacar que, por conta da própria dinâmica dos assuntos 
relacionados à programação, temos uma produção de conteúdo que sempre 
supera o escopo acordado, mesmo que a publicação de postagens não reflita 
este número. Mensalmente, em nosso Relatório de Performance, auditamos os motivos da não-publicação e informamos a NET sobre seus detalhes.94 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosApós essas mudanças, o escopo atual consiste em:
Twitter:  254 postagens
Facebook:  108 postagens
YouTube:  sob demanda
Além do trabalho da própria produção de postagens,  
também iniciamos um trabalho voltado para estratégia de conteúdo, que consiste em fazer uma reflexão mais profunda sobre temas que precisem ser enfatizados nestes canais em redes sociais. Isso aconteceu com a cobertura que fizemos durante as Olimpíadas 2012 - e que nos rendeu um crescimento orgânico acima da média - e, também, neste momento,  com a produção de conteúdos nacionais que passam  a ser obrigatórios nos canais de televisão fechada. > o ambiente de redes sociais da net95 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosHoje, o conteúdo gira em torno de dois grandes assuntos: 
programação e produtos. Ambos são bem aceitos pelo público e geram interesse mesmo com o baixo engajamento que temos na página - decorrente do descolamento dos assuntos em relação ao meio, já que esbarramos em todo tipo  de burocracia para postagem de imagens e vídeos;  e também da má reputação da empresa na web.
Problemas P ara gerenciar os  
conteúdos dos canais oficiais
No início dos trabalhos, a NET nos informou sobre a necessidade de utilização de uma plataforma que dinamizasse a aprovação do conteúdo junto aos 20 clientes internos  que compõem a base de informações da empresa.  Dessa forma, escolhemos o HootSuite como  fornecedor para este tipo de solução. > o ambiente de redes sociais da net96 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosDepois que a ferramenta foi contratada e apresentada,  
a pessoa responsável informou que a plataforma  não atendia à necessidade da NET, já que os clientes  internos poderiam “sabotar” as postagens uns dos outros.
Como solução a esse impasse, oferecemos a adaptação  
de uma ferramenta proprietária da agência (TCM) para o fluxo  de aprovação de conteúdo. A plataforma está pronta para uso, mas, antes, devemos trabalhar junto ao cliente a necessidade  
de barrar os pedidos incessantes - e descarte de conteúdo -  
dos clientes internos.
sac 2.0 - o atendimento nos canais oficiais
Quando assumimos a conta, a situação do SAC 2.0 da NET refletia a deficiência de processos e ferramentas: uma reclamação ou pedido de informação nas redes sociais demorava em torno de seis horas para ser atendida. > o ambiente de redes sociais da net97 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosPor conta disso - e pensando em todas as interações que ficavam 
para trás por conta desse sistema -, o escopo definido pela NET em contrato foi de 1.200 atendimentos por semana.
Logo no segundo mês de trabalho, percebemos que esse escopo 
nunca seria atingido, simplesmente porque não havia este tipo de demanda nas redes sociais - pelo menos entre as menções dirigidas aos canais oficiais da NET.
Durante os três primeiros meses do trabalho, atendemos todas 
as solicitações dirigidas aos canais oficiais e, a partir quarto mês - como consta em contrato -, começamos a atender a menções genéricas à empresa. Menos de uma semana após o início desta atividade, tivemos que interromper o trabalho, porque o sistema  de atendimento offline da NET não estava dando conta  de encaminhar os processos. > o ambiente de redes sociais da net98 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosHoje, realizamos em média, 2.500 atendimentos mensais no Twitter  
e facebook, em tempo real. Eventuais demandas enviadas pelo Orkut  
e YouTube também são atendidas, mas possuem um número  irrisório quando comparadas às plataformas principais.
Os canais oficiais da NET são:
facebook (NETOficial) 
Twitter (@NETOficial, @NETAtende)
Orkut (Comunidade NET Oficial)youTube (NETOficial)
Todos os dados do atendimento são compilados em dois relatórios entregues 
mensalmente: um report extenso e detalhado, com recomendações de comunicação, e outro report, de mesmo conteúdo, porém numa versão enxuta de apenas uma página. A classificação das interações é feita de acordo com a classificação utilizada pela Ouvidoria da empresa para que, dessa forma, o cliente possua dados comparativos que possam ser apresentados internamente. > o ambiente de redes sociais da net99 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosAs informações contidas no report mostram, essencialmente, 
quais produtos/serviços mais reclamados; quais despertam mais dúvidas; o número de atendimentos voltados para intenção de compra/conversão e as cidades de onde partem essas demandas.
Hoje o atendimento é feito em dias úteis, das 9h às 18h.
ferramenta de sac 2.0
Para fazer o SAC 2.0 - incluindo aqui o trabalho de agendamento 
de postagens -, utilizamos o Radian 6 e o HootSuite. O Radian 6 acompanha as mudanças do mercado e oferece informações relevantes ao nosso trabalho. Em relação ao HootSuite, nossa intenção é trocá-la por outra ferramenta, já que a utilizávamos  com o propósito principal de agendar postagens no f acebook - 
feature que foi disponibilizada pela rede social neste ano.  Assim, nossa opção seria o Sprout Social. > o ambiente de redes sociais da net100 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosPr digital
A equipe de redes sociais da NET não tem demonstrado uma 
preocupação específica com PR Digital, apesar de enxergarmos muitas oportunidades bacanas por lá. A estratégia, neste ano, foi fazer ações pontuais de visibilidade por meio de parcerias com alguns espaços de audiência consolidada, porém de baixa relevância ao público em geral. Talvez falte um link maior entre a área responsável por redes sociais e a de comunicação/marketing para haver uma maior potencialização das ações.
Como há muito material promocional disponível, há um 
verdadeiro bombardeio constante de oferecimento de brindes, ingressos e outros materiais de relacionamento. Dessa forma, já conversamos com o cliente sobre a necessidade de se estabelecer uma estratégia e processo para que se avalie os benefícios na participação dessas ações. Recomendamos que exista um programa coordenado que consiga medir o retorno, porque, atualmente, as atividades são pontuais e parecem ser descoordenadas da estratégia de comunicação da empresa. > o ambiente de redes sociais da net101 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosgest Ão e Pre VenÇÃo de c rises
A NET não possui um programa estruturado de Gestão e Prevenção  
de Crises, o que dificulta bastante a atuação de redes sociais na estrutura 
de comunicação da empresa. Acreditamos que temos que ter um fluxo  
de acionamento - além de “posts de gaveta” - para situações emergenciais que exijam um posicionamento da empresa também via redes sociais.  
Além disso, o recebimento de alertas via assessoria de imprensa - sendo válido, também, o contra-fluxo partindo de redes sociais -, seria fundamental para que possamos tornar a empresa mais dinâmica em seus canais.
um resumo do ambiente “interno” de redes sociais
Neste primeiro ano de trabalho junto à NET, entendemos que a missão era “colocar ordem na casa “. Com processos confusos, sem fluxo, e com a grande demanda relacionada ao assunto, não havia uma estruturação que pudesse manter os canais dessa plataforma operantes e inteligentes. Nosso trabalho foi, justamente, ajudar a organizar todo este processo e manter uma linha de atuação up to date com as necessidades do cliente. > o ambiente de redes sociais da net102 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosa VisÃo do Q ue está  
acontecendo nos canais 
o “lado externo”
No geral, a tônica das redes sociais  
quando o assunto é a NET é uma só: reclamação relacionada ao atendimento  da empresa. Independente do tipo de  ação que seja feita, a reação do público sempre é reclamar do atendimento  que não conseguiu obter em qualquer  outro ponto de contato com a empresa.
As redes sociais viraram uma “válvula  
de escape” para reclamações e, muitas vezes, deboches com relação à marca  e/ou ações de comunicação que  a empresa esteja fazendo em outros  meios. Coletamos alguns exemplos  para ilustrar os pontos em questão:
 > o ambiente de redes sociais da net103 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosA maioria das reclamações 
na fanpage indicam que os consumidores tentaram outros canais antes de ir  às redes sociais, mostrando um problema nevrálgico  no processo de atendimento da empresa. Vale ressaltar que esse é um problema 
geral da categoria - 
não somente da NET - principalmente das empresas operadoras do triple play.
Vamos a outro exemplo 
que ilustra uma série que coletamos em nossa análise:
 > o ambiente de redes sociais da net104 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosO trabalho de conteúdo realizado acaba sendo afetado uma vez que 
as pessoas começam a fazer comentários postando reclamações  
e desviando do propósito original que se tinha imaginado.
Notamos que aumentar o volume de posts acaba irritando  
ainda mais as pessoas e faz com que passe a falsa ideia que  a empresa está se preocupando com “amenidades” e deixando  de se preocupar com o que realmente importa para elas que  é serem bem atendidas e terem seus problemas resolvidos.  
No caso acima, foram 22 postagens sobre reclamações  
em um tema que era sobre programação.
Uma das tendências mais fortes sobre a NET nas redes sociais  
é o deboche com a marca. Muitos vídeos de humoristas, algumas celebridades (como o cantor Roger do grupo Ultrage a Rigor,  por exemplo) e remakes feitos por pessoas anônimas estão circulando pela rede fazendo sátira do atendimento e da empresa.Algumas propagandas da empresa são dubladas com vozes “fakes” e circulam pelo twitter e mural do f acebook das pessoas.  > o ambiente de redes sociais da net105 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosColetamos um exemplo recente que ilustra essa prática. 
Basta clicar no link abaixo:
https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=6s nta-ssdr0
 > o ambiente de redes sociais da net106 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosO tom irônico também 
povoa os canais oficiais da empresa. A equipe de atendimento precisa lidar rotineiramente com situações que necessitam de jogo de cintura e um bom discernimento para evitar  um aumento no furor  
das reclamações. Abaixo 
coletamos um exemplo  do trabalho que é realizado:
 > o ambiente de redes sociais da net107 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosMuitos termos de baixo calão são utilizados para adjetivar  
a empresa. Na coleta de dados que realizamos entre  os dias 02 e 15 de janeiro tivemos alguns exemplos:
merda - 487 menções
lixo - 73 menções
bosta - 49 menções
Um jargão criado na propaganda da NET - o Tipo NET - está virando  
uma espécie de “escada criativa” para os internautas fazerem todo tipo  
de contrária à própria empresa. Notam-se muitas menções a frases como:
“eu tenho net mas parece que é t ipo net ”;
“a minha net na real é tipo net e sofrer é tipo normal”.
Nós temos até já uma lista de detratores constantes da marca, sendo que um deles é o @felipeneto que é apresentador de TV, blogueiro e videomaker, com alta influência no Twitter de adolescentes. > o ambiente de redes sociais da net108 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosentendendo o Que está  
acontecendo com os concorrentes
Com algumas diferenças, os concorrentes diretos 
da NET com os mesmos problemas que ela.  A SKY, por exemplo, é extremamente afetada pelos problemas de sinal quando há chuva.  Em um contexto geral, eles conseguem equilibrar o volume negativo de menções criando um volume positivo através das ações promocionais de grande impacto, como o patrocínio de  shows e eventos de grande popularidade.
No mês de janeiro, a SKY promocionou eventos 
com a banda Jota Quest, com o lutador Victor Belfort e com a contora Demi Lovato, tudo na sua fanpage do f acebook e isso causou um grande 
frisson entre os fãs. Essa estratégia gera muitas menções positivas que abafam as negativas.
 > o ambiente de redes sociais da net109 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
 > o ambiente de redes sociais da net110 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosNão há destaques na Oi. 
O canal usado para divulgar 
a Oi TV ainda está muito  cru e com 300 pessoas.  Os maiores itens de reclamação são telefonia  e Velox. > o ambiente de redes sociais da net111 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
A GVT é a marca mais nova no mercado,  
e isso gera interesse das pessoas com  a esperança de melhores oportunidades  no universo triple play.
Há muitas menções por exemplo, de clientes 
NET que ameaçam mudar para a GVT.  Um deles, superinfluente, é o vocalista  do Ultraje a Rigor - Roger, o @roxmo, 
famoso detrator da NET.
Este mês, há o destaque do anúncio de seu 
novo produto - uma internet banda larga de 25 Mbps, o que está gerando bastante burburinho na web. > o ambiente de redes sociais da net112 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosEla também inova, usando a tecnologia, 
ficando à frente dos concorrentes
http://www.tecmundo.com.br/
telefonia/35111-gvt-deve-ter-voip-nos-
celulares-e-wi-fi-em-locais-publicos-nos-
proximos-meses.htm
Por outro lado, quem já é cliente reclama 
do sinal da TV. As menções são bem menores em volume. No entanto, o mercado está em crescimento então a tendência é as reclamações aumentarem.
Outro indício de que as reclamações 
aumentarão é que a venda do triple play é sempre conjunta. Então mesmo se o 
produto internet se destaca, o produto 
TV (no caso deles) tende a arrastar a reputação para baixo.
 > o ambiente de redes sociais da net113 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios
A Claro também é nova no segmento triple play. Eles possuem um 
canal específico para fazer a venda, atendimento e divulgação dos produtos, em vários lugares usando a denominação CLARO TV.
O que se pode concluir com base nos comentários é que a operação 
passa por alguns problemas nessa estréia. Muitas pessoas reclamando que compraram PPV ou assinaram algum canal e o mesmo não conseguiu ser disponibilizado ou, ainda, que veio errado.
Alguns problemas de acesso a serviços e a páginas,  
como o Claro Clube (o clube de fidelidade).
Não é feito o atendimento no f acebook. Apenas via Twitter. Embora 
o SAC esteja sendo feito direitinho, o fato de não atenderem no  > o ambiente de redes sociais da net114 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosfacebook deixa reclamações a mostra, nos posts de 
conteúdo. f ica a sensação de falta de gestão do canal.
Não deixam explícito no f acebook que o atendimento  
que realizam é feito, na realidade, no Twitter  
e isso confunde muitos internautas.
Embora eles tenham um bom produto em mãos, que 
quase nenhuma operadora de triple play tem - O esporte 
interativo (em alguns casos houve até manifestações  
em outras operadoras por causa disso), os posts que 
falam sobre o produto estão cheios de reclamações.
Aparentemente, eles passam pelo mesmo problema  
de sinal da SKY. Mesmo o canal no Youtube que 
apresenta vídeos informativos bacanas sobre seus serviços há pouquíssimas visualizações. Percebe-se, também, que o pessoal do SAC não usa esses vídeos para apoio, o que seria uma sacada para não repetir  
o discurso do atendimento o tempo todo.
 > o ambiente de redes sociais da net115 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosTem um volume de menções grande, cerca de 12 mil/mês  
(contra 4 mil da Net) e possui uma base de fãs maior  por ter a mesma base que a de telefonia celular. 
Na evolução dos canais, teve crescimento relevante  
no facebook de 6% at é o dia 20 de janeiro de 2013 .
É difícil separar os assuntos uma vez que a base  é a mesma de celular. O maior volume de menções  
ainda está voltado para a telefonia. 
Os consumidores e usuários também estão confusos  
quanto a qual canal se dirigir para obter informações  (há apenas um canal específico para a VIVO TV  que não faz atendimento desde novembro/2012). > o ambiente de redes sociais da netestratégia117 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > consumer  journey
A “consumer journey” ou jornada do consumidor é uma forma clássica  
de enxergar a relação de pessoas com marcas. Trata-se de uma ferramenta 
de planejamento que é útil para organizar o papel dos canais de comunicação de acordo com a relação do público com a marca. Assim, é possível criar  
um ambiente integrado de canais de comunicação que, somados, cobrem todos os pontos de contato que um pessoa venha a ter com a marca.Analisando os pilares fundamentais da marca NET, propomos  
a seguinte jornada do consumidor no ambiente digital:
a jornada do  
consumidor P ara a net
entregando os V alores da marca.
Passo 1 -  awareness ( ficar sabendo da marca)
• Propaganda online - gerar call to action para propriedades digitais
• Apresentar produtos e serviços
• Apresentar benefício do Mundo dos NETs118 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosPasso 2 - criar i nteresse (Preencher um formulário ou com Partilhar)
• Eventos patrocinados - aproximação com a marca
• Freemium - Liberar porções menores dos serviços em troca de cadastro
• Downlodability - Liberar conteúdos e materiais exclusivos em troca de cadastro
• Promoções exclusivas para base de cadastrados - gera senso de pertencimento
Passo 3 - comPrometer-se ( comPrar online ou no telefone)
• Propaganda online - gerar call to action para landing pages de ofertas/promoções
• Apresentar facilidades para assinatura/compra imediata
• Atendimento ao cliente (chat) - suporte a vendas
• Tutoriais (infográficos e vídeos) - foco em vendas > consumer  journey119 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosPasso 4 -  exPeriência ( relacionar-se com a marca)
• Monitorar satisfação/insatisfação dos canais proprietários e não proprietários
• SAC 2.0 - Atender demandas através de um único canal (Twitter, por exemplo)
• Tutoriais (infográficos e vídeos) - foco em suporte ao atendimento
• Gestão de crises - estabelecer canal oficial para marca “falar” em primeira pessoa
Passo 5 - adVocacy ( falar bem da marca P ara outros)
• Ideias de comunicação de grande impacto que gerem compartilhamento nas redes sociais
• Projetos e ações sociais da empresa que gerem repercussão e mídia espontânea
• Produtos, serviços e/ou ações comerciais com benefícios do tipo member get member
Uma vez validada a consumer journey acima, todo o planejamento  
da presença digital da NET pode ser ordenado em função dessa ferramenta. Os canais proprietários (site, hotsites e redes sociais) passam a exercer funções que se complementam dentro  da jornada evitando, assim, sobreposições de funções e esforços. > consumer  journey120 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosX Essencial no momento da jornada do consumidor
X Pode contribuir em parte com o momento da jornada do consumidorOrdenando os canais proprietários da NET em função da consumer journey:
momento da 
jornadafacebook twitter youtube site da net google +
(Awareness) 
Ficar sabendo da marca X X X X X
(Criar Interesse) 
Preencher um formulário  
ou compartilharX X X X
(Comprometer-se)
Comprar online  
ou no telefoneX X
(Experiência)
Relacionar-se com a marca X X X X X
(Advocacy)
Falar bem da marca  
para outrosX X X X > consumer  journey121 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosO facebook, Twitter e o Google+ aparentemente têm uma função 
sobreposta em alguns momentos. Porém, na prática, esse efeito 
não existe uma vez que são redes em momentos de maturidade, volume de público e características muito distintas uma das outras. O Twitter se distingue totalmente, por natureza, das duas outras  e acaba sendo um canal muito propício para realizar o Atendimento 2.0 (ou SAC 2.0) por não criar históricos grandes  nas páginas e permitir a DM (Direct Message). Seria o candidato ideal para ser o único canal da NET para esse propósito.
O facebook e o Google+ tem características parecidas em  
termos de recursos, porém a envergadura do f B em volume  
de usuários é maior. No Brasil o Google+ ainda é uma aposta, 
portanto já vale à pena pensar nele como um canal oficial  da empresa assim que for estabelecida a nova estratégia  de redes sociais, até porque cada +1 (plus one) que é equivalente ao curtir no f acebook pode contribuir na melhoria das 
propriedades digitais da NET no ranking de busca orgânica  do Google. Pode ser, inclusive, um bom negócio para o incremento  
de audiência para o site que é outro canal oficial da empresa. > consumer  journey122 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosUma tendência global adotada por grandes empresas  
é o uso de vídeos para explicar procedimentos complexos  ou rotineiros para os seus consumidores numa forma de baixar custos nas suas centrais de atendimento. O Youtube pode  ter um papel fundamental nessa etapa da jornada do consumidor caso a NET realmente decida investir em criar vídeos tutoriais  da maioria dos seus chamados telefônicos repetitivos  e criar um brand channel dedicado a este propósito. > consumer  journey123 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor
twitter
É o canal ideal para atendimentos do SAC 2.0.  
É fundamental a NET (e é uma recomendação da agência)  tomar a decisão de definir esse canal apenas para esse propósito.
A conta @NETAtende deve ser o canal de assuntos do  
SAC 2.0 e o @NETOficial deve ficar somente como um canal para comunicados oficiais, informar sobre uma ação promocional para a base do Twitter e assuntos de assessoria de imprensa, ou seja, um canal para a equipe de comunicação e/ou redes sociais falar.124 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosfacebook
É a estrela das redes sociais nesse momento e tem um papel 
relevante em quatro momentos da jornada do consumidor: awareness, criar interesse, experiência e advocacy. 
Para fazer a base de 65 milhões de pessoas que estão  
no fB saberem sobre a NET e caminharem na jornada  
do consumidor é possível usar desde recursos como compra  de mídia, que é algo em franca expansão dentro dessa rede social, até a criação de ações promocionais que se já mostraram 
ser eficientes em mercados mais maduros como nos EUA. 
Exemplos como o da X finity que usa o f B para liberar episódios 
exclusivos de séries de TV para fãs da sua fanpage, traillers  de filmes em primeira mão, acesso a entrevistas exclusivas  com atores e atrizes, convites para festas VIPs, venda de VOD com preço subsidiado para fãs da página, apps que permitem  ter acesso a partes de conteúdos exclusivos de séries de TVs  e filmes, podem ser caminhos muito interessantes para a NET.  > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor125 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosA plataforma NET para Você deveria ser inteiramente 
incorporada a essa fanpage da NET saindo do site  e passando a ser uma das atrações contínuas do f B.  
Tudo o que é oferecido hoje no site www.netpravc.com.br   
é altamente “compartilhável” e está alinhado com  a jornada do consumidor na fase “criar interesse”.
Algo como o que é feito pela SKY é básico e já não gera 
engajamento e bons resultados. Dar brinde como camisetas, 
bonés, cards autografados ou prêmios de pouco impacto  
sem uma amarração com um objetivo ou uma ação criativa  não traz relevância para o público. É fundamental elevar o nível  da relação, conhecendo o ambiente e oferecendo, através  do fB, interatividade de verdade com relevância. Cada brinde  
deve estar atrelado a uma ação criativa, uma gincana, um concurso cultural e uma mecânica e um calendário para não “estressar” a base do f acebook com ações de baixa relevância. > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor126 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosTodas as solicitações de atendimento ou reclamações que  
forem feitas no f B deverão ser encaminhadas para um aplicativo 
específico dentro de uma aba com propósito de gerenciar  os atendimentos de SAC  ou para a Central de Atendimento  
por Telefone. O f acebook  deve ser tratado como um ambiente de 
relacionamento de marca e geração de negócios para a empresa.
Existe uma iniciativa da NET muito interessante que é o  
InterNET-se  que recomendamos reformular e ampliar .  
Conforme a análise de mercado feita nesse documento existe  um universo muito grande de novos entrantes na categoria  de triple play da chamada nova classe média brasileira  (classe C) que representa 56% da população economicamente ativa. Esse público ainda não teve o devido amadurecimento  para usar intensivamente os equipamentos tecnológicos que  estão adquirindo nos últimos tempos. Desse modo, se a NET  tiver o interesse em vender maiores velocidades de banda larga  e pacotes mais completos de TV a cabo para esse público  é fundamental explicar os benefícios que a internet pode trazer para o cotidiano dele (no caso da banda larga) e as maravilhas  > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor127 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosdas imagens e som de alta qualidade e on-demand no caso  
de TV a cabo e VOIP . Esse é um projeto estratégico para formar repertório para um público estimado em mais de 30 milhões de pessoas dentro do f acebook  e que com certeza tem capacidade 
compradora dos produtos e serviços da NET pelos próximos anos. 
A NET poderia ter até duas fanpages dentro do FB .  
Uma delas seria a sua principal com foco em relacionamento, 
experiências e geração de negócios. A segunda é a InterNET-se 
que deve ser totalmente repensada e sofrer um reposicionamento 
para atender uma jornada do consumidor totalmente especializada na classe C. > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor128 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosyoutube
Ele tem dois papéis fundamentais. Cada vez mais o Youtube  
está virando uma TV que é assistida por milhões de pessoas e assim virando um canal extremamente eficaz para fazer propaganda online. Para propaganda a compra de mídia  dentro do Youtube (YT) é uma solução muito eficaz no momento  e uma das mais indicada para uma marca como a NET.
Porém, o YT pode ter uma outra função para a NET que  
é como canal proprietário no formato de branded channel. 
Neste caso, a recomendação é que ele tenha o propósito claro 
de ser um ambiente para apresentar diversos vídeos tutoriais (recomendamos que sejam bem feitos e que tenham um bom roteiro) que sirvam de apoio ao time de vendas no chat online,  mas principalmente como suporte para o atendimento online do SAC 2.0 contendo os principais temas que passam corriqueiramente pelas centrais de relacionamento. > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor129 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosA proposta é que toda vez que um tema se tornar recorrente 
a NET produza um vídeo e coloque no seu brand channel apontando a solução e assim criando na rede e no buscador  do Google uma relevância para quem estiver buscando o assunto. Com isso a tendência é que muitas novas ligações deixem  de existir e o volume de reclamações do tema específico caia. > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor130 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiossite da net
É o principal canal proprietário da empresa. Ele está presente em 
todas as fases da jornada do consumidor e é de suma importância no mix de canais digitais. Muitos recursos que não são possíveis  
de serem resolvidos nas redes sociais podem (e devem) ser no site.
Um desses aspectos é a coleta de dados de prospects e 
eventualmente a realização de chats para conversão de vendas. Essa é uma atividade que deve ser realizada em um ambiente  que a empresa tenha certeza que está tendo o controle da 
privacidade e do armazenamento das informações coletadas  
e o site costuma permitir essa garantia.
Por outro lado, por estar presente em todas as fases da jornada 
do consumidor existe o risco do site virar um “frankenstein”  e não cumprir nenhum papel direito. A recomendação é investir  um tempo maior no planejamento da missão do site e definir  sua vocação dentro dessa jornada procurando evitar que  ele se sobreponha demasiadamente com os demais canais. > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor131 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosgoogle+
No Brasil, ainda tem pouca relevância, mas está mostrando  
força de crescimento fora do país e há alguns indícios  de que pode ganhar adeptos de classes mais elevadas  de renda aqui no Brasil seguindo um movimento  de fuga devido à “orkutização” do f acebook.
Recomendamos que a NET estabeleça no Google+ um  território da marca onde ela estabeleça uma conversa “high-end”,  ou seja, bem mais tecnológica do que trata no f acebook.
Nesse espaço ela poderia desenvolver um ambiente totalmente voltado para novos serviços, novas tecnologias, criar grupos  de usuários testes, fazer mini-laboratórios de produtos,  usar recursos como o hangout (ferramenta do Google+)  para co-criação de produtos e serviços, estabelecer  conexões com pessoas de um nível intelectual mais  graduado e assim obter um espaço para formadores de opinião. > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor132 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosComo o Google+ ainda não é uma rede mainstream  
é uma excelente oportunidade criar esse ambiente de exclusividade e eventualmente ainda contar com o apoio do próprio Google em algumas ações patrocinadas e de cobranding.
Um outro benefício desse possível projeto é a aproximação de 
comunidades relacionadas com o Android e o Chrome que são  os dois sistemas operacionais do Google e que dominam o mundo mobile, um ambiente no qual a NET ainda precisa evoluir bastante. > o PaPel de cada canal na jornada do consumidor133 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > necessidade de fazer um P lanejamento es Pecífico P ara cada canal
Assim que houver consenso sobre essas recomendações 
macro para os canais, será fundamental fazer um planejamento específico para cada um deles. É recomendável que  esse planejamento siga a jornada do consumidor para  que os canais não se sobreponham uns aos outros.
o orkut
Dentro dessa jornada do consumidor entendemos  que o Orkut perdeu seu papel e recomendamos  fechar a presença oficial da marca NET.134 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > demais recomenda Ções estratégicas
gestÃo de c rises  
nas r edes s ociais
Como empresa líder no segmento triple play e forte competidora 
no mercado de telefonia a NET sofre com constantes reclamações nas redes sociais que acabam sendo potencializadas pela ação de “haters” da empresa que fazem questão de espalhar conteúdos que denigrem a imagem dos produtos, serviços e da marca.Obviamente não existe uma solução simples para o problema, uma vez que a causa principal está na na origem da prestação  de serviços e na qualidade percebida pelos consumidores.  Quão maior for a capilaridade da NET, maiores serão seus 
problemas e mais difícil será gerenciar as crises das redes sociais.
Porém, partindo do princípio que a empresa faz o seu trabalho  de melhoria contínua na prestação do serviço,  sob a ótica de comunicação digital, o que pode  ser feito nas redes sociais de forma resumida é:135 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Criar um canal de prestação de contas contínuas para os consumidores, 
mostrando que problemas técnicos alheios a empresa muitas vezes afetam 
a sua prestação de serviços. Esse canal pode ser uma rede social específica, tipo o Instagram que a NET poderá adotar como canal para mostrar que chuvas, árvores caídas, postes derrubados por batidas de carros, cortes  
no asfalto em uma rua, barreiras de um ribanceira, etc podem afetar  
a sua prestação de serviços e dessa forma ir estabelecendo um diálogo  com seus consumidores. Essa atitude, sob a ótica de comunicação,  
vai mostrar uma empresa mais parceira, mais falível sim, porém  mais interessada em resolver os problemas. As pessoas tendem a ser  mais tolerantes quando entendem o que está por trás dos problemas;
• Mapear os “haters” e fazer um tour com eles pelas instalações da NET 
pelo Brasil pode ajudar a entenderem como a empresa funciona, quantas pessoas tem envolvidas na operação e o esforço que é empregado para  
fazer tudo funcionar todos os dias. Talvez não seja possível converter todos  os haters em lovers, mas uma parte deles poderá se tornar um pouco  
mais tolerantes a marca e a empresa poderá trazê-los mais para perto  
e estabelecer um canal direto de conversa quando houver uma crise. > demais recomenda Ções estratégicas136 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios• Fazer uma campanha mostrando a evolução da infraestrutura da NET, 
exclusivamente nas redes sociais, poderá ajudar a criar o sentimento  
de que muito ainda tem por ser feito, mas a empresa já evoluiu bastante também. Essa campanha poderá ser um divisor de águas uma vez  que poderá criar o sentimento que a empresa está preocupada com  
os consumidores e que está trabalhando duro para melhorar todas  
as frentes do seu negócio. Essa não deveria ser uma campanha de TV, recomendamos que seja uma ação exclusiva nas redes sociais.
• Criar um completo aplicativo de SAC 2.0 que estivesse no Facebook,  
no Tablet, no Smartphone e no Site da NET ajudaria muito na sensação  de que a empresa tem um procedimento formal e que funciona para  dar retorno sobre reclamações. Cada solicitação deveria ter um número  de protocolo para o consumidor fazer o tracking do status da sua solicitação 
tendo o feedback sem ter que interagir com o atendente da NET. > demais recomenda Ções estratégicas137 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosUma demanda constante que 
detectamos das áreas de negócio da NET é o desejo de usar as redes sociais para gerar vendas de novas assinaturas, de pacotes etc. Entendemos que aqui existe sim uma grande oportunidade para a empresa, principalmente  em dois canais especificamente:  no facebook e no Google+.
Uma boa referência de projeto de  
como vender nas redes sociais é o  
que a Gol Linhas Aéreas já está fazendo  
em sua loja de passagens no f acebook: 
www.facebook.com/lojavoegol
gerar V endas atra Vés das redes sociais > demais recomenda Ções estratégicas138 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosDesse modo, a NET poderá desenvolver um aplicativo social  
que, integrado ao f acebook e ao Google+, por exemplo,  
poderá vender assinaturas e produtos de valor agregado  através de milhões de contatos dessas redes. Se fomentar  esse aplicativo com mídia nesses canais, o volume de vendas poderá ser bastante significativo em um futuro próximo. > demais recomenda Ções estratégicas139 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafiosmudar a dinâmica  
de cria ÇÃo e gest Ão  
de conteúdos
Recomendamos que seja radicalmente alterada a dinâmica 
de criação e gestão de conteúdos nos canais oficiais da NET com o objetivo de gerar relevância para o consumidor que está interagindo com a marca. Para começar o que deve ser feito:
1 Reformular completamente a fanpage no Facebook tornando-a mais visual, 
criando um aplicativo separado só para o SAC (assim conduzimos as reclamações  
para uma aba separada) e mudando totalmente a dinâmica dos posts;
2 Adotar uma ferramenta de gestão da fanpage que permita o controle dinâmico 
dos posts, agendamento, controle de publicadores, gestão dinâmica de concursos  de fotos, concursos culturais, controle de prêmios, “fangates” etc de modo a fazermos a gestão continua para aumentarmos o número de fãs de forma muito significativa. > demais recomenda Ções estratégicas140 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios3 Usar os benefícios do NETpraVC de forma integrada  
na fanpage para ter um aumento expressivo do número de fãs;
4 Usar e abusar de imagens, fotos e conteúdos das programadoras  
para ter um grande upgrade no volume de sharability dos posts;
5 Fazer parceria com as programadoras para divulgar em primeira mão conteúdos 
exclusivos na fanpage da NET e fazer concursos culturais para a base de fãs.
6 Fazer reuniões semanais de pauta e avaliação  
dos conteúdos que mais são “sharable” e usar técnicas  
de criação para “bombar a audiência” da fanpage a cada semana.
7 Fazer uma reunião trimestral de avaliação de resultados e análise dos indicadores 
de performance da plataforma de conteúdo da NET com a equipe de estratégia da agência com o objetivo de identificar possibilidades de melhorias e correções de rotas. > demais recomenda Ções estratégicas141 Planejamento estratégico digital
diagnóstico estratégia desafios > inteligência c omPetitiV a
Recomendamos que a cada período de seis meses seja realizado 
um completo tracking do mercado de redes sociais brasileiro  para identificar a posição da NET frente aos seus competidores  e possibilitar a tomada de decisões estratégicas.
Este estudo deverá cobrir os principais aspectos  
que movimentam as redes sociais como: 
• Um resumo do que a marca e seus concorrentes realizaram no período;
• O sentimento dos consumidores perante a marca e seus concorrentes;
• Os príncipais índicadores de performance (fãs, seguidores, sharebility, etc);
• Recomendações estratégicas da agência para a NET com atividades  
práticas para implementação de curto, médio e longo prazo.