  Dê um gás nas pesquisas 
com as Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa 
(RLSAs, na sigla em inglês) 
  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) As listas de remarketing  para anúncios da Rede de Pesquisa 
(RLSAs, na sigla em inglês) são um recurso que permite que 
você personalize sua campanha de anúncios da rede de 
pesquisa para pessoas que já visitaram seu site. A partir daí, 
você pode personalizar seus lances e anúncios para esses 
visitantes quando eles estiverem pesquisando no Google. O que são as listas de remarketing?   
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) Benefícios das RLSAs: 
● Faça lances com base  no público-alvo 
Otimize os lances existentes em suas palavras-chave para visitantes em suas 
listas de remarketing 
● Converta com palavras-chave novas 
Expanda seu alcance com palavras-chave abrangentes, personalizadas 
especificamente para os visitantes do site de modo a impulsionar o 
desempenho 
● Personalize sua mensagem 
Aumente a relevância para públicos-alvo diferentes com segmentação e 
mensagem aprimoradas 
  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) Com as RLSAs, você pode fazer um 
lance para as primeiras posições 
para visitantes que estejam 
retornando ao site 
Por que isso é importante? 
84%  dos cliques em dispositivos móveis são 
feitos em anúncios nas primeiras posições 
96%  dos visitantes do website saem sem 
converterem 
2 vezes mais visitantes que retornam ao site 
convertem em comparação com novos visitantes 
  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) -53% Benefícios das RLSAs: 
+10% 
de redução no CPA médio para 
conversões de uma lista de 
usuários de RLSAs em comparação 
com toda a campanha Todos os usuários 
de aumento da média nas conversões 
para anunciantes que utilizam RLSAs 
em comparação com aqueles que não 
utilizam RLSAs 
Fonte: Dados internos do Google   
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) Como uma RLSA funciona? 
 
O visitante 
acessa seu site O visitante 
é adicionado à lista 
de usuários O visitante sai do 
siteO visitante pesquisa 
no Google alguma 
de suas 
palavras-chave A RLSA permite 
que você ajuste 
seu lance e/ou 
adicione textos 
para essa lista 
de usuários 
  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) VALE A PENA? 
MOSTRE-ME 
COMO Lista de remarketing O que ela inclui 
Visitantes do site em geral Pessoas que visitaram qualquer página no seu site 
Usuários que abandonam o carrinho de compras 
 ou o formulário de lead Pessoas que adicionaram produtos ao carrinho de compras, 
mas não concluíram a conversão 
Usuários que convertem Todos que visualizaram a página no nível do produto Primeiros passos: Como definir listas de 
remarketing   
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) RLSAs e lances 
Com os ajustes de lance, você exibe os 
anúncios com maior ou menor frequência, 
com base em onde, quando e como as 
pessoas pesquisam. Eles são definidos por 
porcentagens. 
  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) Para quem?  Anunciantes com limitação de tempo 
Como?  Dê os primeiros passos concluindo as etapas 1 a 3 1.Somente lance, usando ajuste de 40% 
Estratégia introdutória de RLSA 
Primeiro, crie a base 1. Segmente todos os visitantes do website 
2. Aplique a RLSA a TODOS os grupos de anúncios da rede de pesquisa 
3. Defina o modificador de lance para fazer um lance de pelo menos 40% e 
começar a definir lances para agregar valor 
Estratégia avançada de RLSA 
Em seguida, abra o caminho para o 
sucesso 4. Adicione RLSAs segmentadas com base no acompanhamento de 
conversão 
5. Utilize a opção "Segmentar e fazer um lance" para adicionar novas 
palavras-chave e ampliar o alcance 
Por quê? 
Configuração fácil:  Basta adicionar às campanhas existentes 
Ágil:  Não é necessário refinar os lances constantemente 
Econômico:  Ajuda a garantir que você  somente para sua base de clientes mais valiosos 
   
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) 2. Somente lance, iniciando com ajuste de 0% 
Para quem?  Anunciantes que podem gastar mais de uma hora por dia otimizando o Google 
AdWords. 
Como?   
1. Faça um teste na RLSA iniciando com um ajuste de lance de 0% 
2. Aumente o lance para os usuários mais valiosos 
3. Faça lances mais agressivos para segmentos de público-alvo valiosos de modo 
a garantir que os anúncios sejam exibidos para as pessoas nas listas de público-alvo 
Por quê?   
● Configuração fácil:  Basta adicionar às campanhas existentes 
● Sem custo adicional:  Os CPCs não são alterados e não exigem um orçamento dedicado 
● Tomada de decisões bem fundamentadas:  Você receberá um relatório detalhado sobre o 
comportamento de conversão dos visitantes que retornam ao site em comparação com 
o comportamento dos novos visitantes. Assim, você poderá definir 
os modificadores de acordo. 
  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) Saiba como determinar o valor do lance 
Etapa 1:  Compare o desempenho de todos os visitantes ao de visitantes 
que retornaram ao site. 
Etapa 2:  Aplique a fórmula do modificador de lance: 
2. Somente lance, iniciando com ajuste de 0% 
Ajuste de lance = CPA de todos os visitantes 
CPA dos visitantes que 
retornaram ao site 
x 100% -1  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) 2. Somente lance, iniciando com ajuste de 0% 
Exemplo: Calcule seu ajuste de lance para dispositivos móveis 
Divida o valor por clique em dispositivos móveis pelo valor por clique em computadores 
desktop. 
Digamos que o valor por clique em dispositivos móveis seja de R$ 1,09 e em 
computadores desktop seja de R$ 1,21. 
O ajuste de lance para dispositivos móveis é a proporção desses dois valores. Divida o 
valor por clique em dispositivos móveis pelo valor por clique em computadores desktop 
e subtraia 1. 
Nesse caso, temos (1,09/1,21) - 1, ou um ajuste de lance para dispositivos móveis de 
-10% que pode ser inserido no Google AdWords. Ajuste de lance = Valor por clique em dispositivos móveis 
 Valor por clique em computadores 
desktop e tablets 
x 100% -1  
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) Dê os primeiros passos concluindo as etapas 1 a 3 2. Somente lance, iniciando com ajuste de 0% 
Estratégia introdutória de RLSA 
Primeiro, crie a base 1. Segmente todos os visitantes do website 
2. Aplique a RLSA a TODOS os grupos de anúncios da rede de pesquisa 
3. Defina o modificador de lance para fazer um lance de pelo menos 40% e 
começar a definir lances para agregar valor 
Estratégia avançada de RLSA 
Em seguida, abra o caminho 
para o sucesso 4. Adicione RLSAs segmentadas com base no acompanhamento de 
conversão 
5. Utilize a opção "Segmentar e fazer um lance" para adicionar novas 
palavras-chave e ampliar o alcance   
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) 
Estudo de caso   
Listas de remarketing para anúncios da Rede de Pesquisa (RLSAs, na sigla em inglês) A SkinMedix utiliza a RLSA para 
aumentar a taxa de conversão em 160% 
Sobre 
● Uma das principais fontes da Internet para produtos de cuidado da pele 
antienvelhecimento. 
● Oferece mais de 3 mil produtos diretamente dos fabricantes com preços reduzidos. 
Metas 
● Captar novos clientes e alcançar reconhecimento da marca 
● Aumentar as vendas e manter um retorno do investimento em publicidade 
(ROAS, na sigla em inglês) excepcional 
Abordagem 
● Trabalhou com uma agência do Google Partners para implementar campanhas de RLSA 
● Gerenciou e executou RLSAs para campanhas do Shopping e da Rede de Pesquisa 
segmentadas para cada produto e tipo de produto 
Resultados 
● Aumento de 160% na taxa de conversão de cliques 
● Aumento de 200% no ROAS 
● Redução de 45% no custo por aquisição (CPA) 
"Vimos um aumento significativo na 
probabilidade de usuários que já tinham 
visitado nosso site se tornarem 
clientes." 
Aarib Kozol 
Presidente da SkinMedix 