Primeiros passos para avaliar as conversões utilizando 
Metas inteligentes 
O que são as Metas inteligentes? 
Metas inteligentes são um novo tipo de meta do Google Analytics (GA) que ajuda você a identificar 
os usuários mais engajados em seu website e a contar as visitas deles como conversões .
Principais benefícios 
● Com as Metas inteligentes, você avalia as visitas mais engajadas no seu 
website, utilizando mais de 30 métricas (por exemplo: duração da sessão, 
páginas por sessão, local, dispositivo e navegador). 
● As Metas inteligentes foram desenvolvidas para ajudar você a otimizar suas 
campanhas assim que elas forem importadas para o Google AdWords. 
Quem se beneficia das Metas inteligentes? 
● Anunciantes que não acompanham as conversões 
Com as Metas inteligentes, você avalia mais do que impressões e cliques, e elas 
só devem ser utilizadas quando as conversões reais (vendas, leads, chamadas) 
não estiverem disponíveis para acompanhamento. 
● Anunciantes com baixo volume de conversões no Google AdWords 
Use as Metas inteligentes para capturar mais conversões. Assim, você pode tomar 
decisões melhores para a conta e utilizar ferramentas, como lances automáticos. 
● Anunciantes que acompanham somente "metas de engajamento", como duração 
ou Páginas/telas por sessão 
As Metas inteligentes combinam o melhor das Metas de engajamento com 
insights adicionais para oferecer a você conversões com qualidade superior 
e ajudar a otimizar suas campanhas. 
Dias desde 
a última visita: 
1
Dispositivo: 
Computador 
desktop 
Resolução da tela: 
1280x1024 
Dispositivo: 
Dispositivo móvel 
Páginas por visita: 
8
Tempo no site: 
06:42 
Primeiros passos 
Etapa 1: Ative as Metas inteligentes no Google Analytics 
Verifique se sua conta está qualificada 
● Vincule suas contas do Google Analytics e do Google AdWords .
● Para que você possa configurar as Metas inteligentes, 
a conta do Google AdWords vinculada deve ter enviado 
no mínimo 500 cliques, nos últimos 30 dias, para a 
visualização selecionada do Google Analytics. 
● A visualização de relatórios não deve receber mais do que 
10 milhões de sessões por dia. 
Caso sua visualização do Google Analytics esteja qualificada, você poderá 
ativar as Metas inteligentes selecionando o tipo de meta ao seguir este fluxo 
de configuração de meta regular: 
● Selecione a guia Administrador  e navegue até a visualização  desejada 
● Na coluna Visualização , clique em Metas 
● Clique em + Nova meta 
● Selecione Meta inteligente  (se disponível) 
● Nomeie sua Meta inteligente  e clique em Salvar .
Não são necessárias configurações ou personalizações adicionais. Esse é um 
dos motivos pelos quais elas são denominadas "Metas inteligentes". 
Etapa 2: Importe Metas inteligentes para o Google AdWords 
Para utilizar as Metas inteligentes você deve primeiro importá-las para o Google AdWords. 
Estas são as etapas básicas para fazer isso: 
● Após ativar as Metas inteligentes no GA, acesse sua conta do Google AdWords, 
clique na guia Ferramentas  e selecione Conversões 
● Clique em Analytics , localizado no menu à esquerda 
● Marque as caixas de seleção ao lado das metas ou transações que você deseja 
importar. Clique em Continuar 
● Na página seguinte, você verá configurações que se aplicarão a todas as metas 
ou transações selecionadas. Selecione as opções desejadas e clique em 
Importar metas .
O Google AdWords começará a importar as Metas inteligentes de sua conta do Google 
Analytics. Dados do histórico anteriores à importação não serão incluídos. 
Para mais informações, leia o artigo da Central de Ajuda .
Crie Metas inteligentes, importe-as para o Google AdWords 
e inicie as otimizações! 
Google Analytics 
Escolha metas do Google Analytics para importar para o Google AdWords 
como conversões. 
Meta
Meta inteligente Configurações Ações de conversão 
Google Analytics 
Atribuição
Importar Cancelar Selecione metas 
para importar Escolha as configurações 
de conversão Página inicial Campanhas Oportunidades RelatóriosFerramentas Etapa 3: Otimize o desempenho do Google AdWords utilizando Metas inteligentes 
Para otimizar seu desempenho no Google AdWords usando as Metas 
inteligentes, você pode utilizar os lances de CPC manuais  (para gerenciar 
os lances você mesmo) ou o lance de CPA desejado , uma estratégia de 
lances flexível e automatizada. 
Após importar as Metas inteligentes para o Google AdWords, execute-as 
para que elas acumulem dados suficientes (50 a 100 conversões). 
Se você utiliza o CPA desejado com as Metas inteligentes, divida o custo 
de seus anúncios pela quantidade de Metas inteligentes concluídas. Esse 
é seu custo por aquisição (CPA). Posteriormente, você poderá utilizar esse 
valor no Google AdWords para definir seu CPA desejado. Lembre-se de 
definir as Metas inteligentes como a única conversão na coluna "Conversões ".
Exemplo: 
Você gastou R$ 2.000 no Google AdWords durante as duas últimas semanas 
e tem 80 conversões de Metas inteligentes. Portanto, o CPA médio para uma sessão 
de Metas inteligentes durante aquele período foi de R$ 25 (R$ 2.000/80 = R$ 25). 
Esse é o custo médio para você adquirir uma sessão com alta probabilidade de 
conversões, com base no modelo de Metas inteligentes. Nesse exemplo, você 
deve definir seu CPA desejado no Google AdWords para R$ 25. 
Metas inteligentes 
Atalho Personalizar Enviar por e-mail  Exportar Adicionar ao Painel 
Todas as sessões 
100%
+ Adicionar segmento 1º de janeiro de 2016 - 31 de janeiro de 2016 
Relatórios de pesquisa e ajuda 
Sim
8 de janeiro 15 de janeiro 22 de janeiro 29 de janeiro Explorador 
vs Selecione uma métrica Todo o tráfego 
Google AdWords  
Mecanismo de pesquisa 
Otimização 
 
Redes sociais 
 
Campanhas 
Comportamento 
Visão geral 
 
Fluxo de omportamentos 
 
Conteúdo do site 
 
Velocidade do site 
Pesquisa no site 
 
Eventos 
 
Editor 
 Sessões 