O guia definitivo para 
conquistar leads em eventos 
As melhores dicas para ajudar sua agência a encontrar e se conectar com 
clientes em eventos. 
INGRESSOS Aberto Participar de um evento é uma excelente maneira de fazer 
contatos e encontrar possíveis clientes. Mas como tornar 
um dia de conferência em um investimento de sucesso 
que resulta em novos clientes? 
Veja este plano para guiar você na organização do seu 
dia e em como aperfeiçoar o acompanhamento. 
Identificar a oportunidade Antes do evento 
Verifique se o evento é adequado para você – Antes de se inscrever, 
pesquise sobre o evento, os palestrantes e possíveis convidados 
para ter certeza de que haverá oportunidades certas. 
Faça contatos on-linz – O networking começa bem antes de você 
chegar. Encontre o evento nas mídias sociais, procure hashtags 
e participe das conversas. 
Pesquise os participantes – Veja quem são os palestrantes 
convidados ou outras pessoas que confirmaram presença 
e identifique com quem você gostaria de conversar. 
Pesquise as indústrias – Esteja atualizado sobre as novidades 
da indústria e o que é relevante para os seus clientes-alvo. Isso 
demonstra que você entende o trabalho e os desafios deles. 
Trace metas – Tenha metas claras e mensuráveis do que você 
espera desse dia, quem você quer conhecer e o resultado pelo 
qual você trabalha. 
Planeje seus horários – Crie uma programação do que você quer 
ver. Tenha uma estrutura objetiva, mas deixe um tempo livre para 
conversas ou reuniões que surgirem. 
Prepare sua equipe – Se outras pessoas da equipe forem 
acompanhar você, faça um briefing antes do evento. Assim, cada um 
saberá qual papel desempenhar e quais são os objetivos para o dia. 
Pratique o seu argumento rápido de venda – Você precisa resumir 
o que faz e como pode ajudar as pessoas em 30 segundos. 
Quando estiver elaborando o discurso, pense no seu público 
e nas necessidades dele. 
Para dicas de como aperfeiçoar o seu argumento rápido de venda, 
confira o episódio 6 do podcast do Google Partners (em inglês) 
“Selling and positioning yourself in a crowded market place”. 
Episódio do  
podcast  do 
Google 
Partners Durante o evento 
Acerte no básico – As primeiras impressões são muito importantes. 
Ter uma boa aparência e chegar cedo são requisitos básicos. 
Ouça mais, fale menos – Ouça atentamente o que as pessoas 
falam para identificar como você pode ajudá-las e para qualificar 
melhor o lead. 
Faça anotações durante o evento – Depois de cada conversa, 
anote o que conversou e como fazer o acompanhamento. 
Não espere lembrar de tudo. 
Seja assertivo – No final das conversas, deixe clara a sua 
intenção de fazer acompanhamento depois do evento. 
Os leads tendem a ser mais receptivos quando sabem 
que você entrará em contato. 
Converse com os palestrantes no momento certo – Se você 
pretende falar com algum dos palestrantes, é importante 
que seja antes da apresentação, quando é mais provável 
que estejam disponíveis. 
Fique antenado – Por mais que não queira ficar colado 
no smartphone, conferir de vez em quando e participar 
de conversas em redes sociais pode ajudar a aumentar 
a visibilidade do seu perfil durante o evento. Pare de vender. Comece a ajudar. 
- Zig Ziglar 
Depois do evento 
Priorize os acompanhamentos – Dedique um tempo para mandar 
mensagens de acompanhamento imediatamente. Se você fez um 
investimento para encontrar os leads, vale a pena investir algum 
tempo para construir uma relação. 
Entre em contato com pessoas que você não encontrou – Se você 
não conseguiu falar com alguém no evento, ainda há esperanças. 
Entre em contato dizendo que lamenta não ter encontrado a pessoa 
e inicie a conversa. 
Faça acompanhamentos personalizados – Não mande um 
e-mail genérico. Use as suas anotações para enviar mensagens 
personalizadas e úteis, por exemplo, compartilhe um artigo 
relevante, dicas para um estudo de caso. 
Fique antenado v  Uma boa maneira de fazer as conversas 
continuarem depois do evento é compartilhar as principais 
impressões no seu blog ou canais sociais. 
Analise o sucesso – Avalie se o evento compensou o seu 
investimento de tempo e dinheiro. Verifique se alcançou seus 
objetivos. Se você não conseguiu, ajuste a sua abordagem 
ou tente participar de um evento diferente. 
Eventos presenciais ainda são a maior fonte de geração de leads para 
profissionais de marketing B2B. (MediaPost, 2015) Gerar leads em eventos requer prática, como a maioria das 
coisas. Mas ao se planejar, manter o foco e analisar o sucesso, 
você aumenta as chances de ter um investimento rentável. 
Boa sorte! 
Tudo pronto 