CURSO DE PRODUCT 
DISCOVERY
Domine as técnicas mais atuais de descobertas de solução , 
para gerar  valor de verdade  para os usuários e o negócio.
Apenas
50 vagas! *
Aprendi muito neste curso, e ainda tenho 
muito a aprender. Ele possui muito 
conteúdo com especialistas incríveis e 
vou assistir as aulas novamente, são 
muitas horas de conteúdo! 
O curso me deu uma visão mais 
profunda sobre a cultura de produto, 
métodos, abordagens e técnicas de 
pesquisa e estratégias para entregarmos 
valor aos clientes.
John Morais
Sr Product Designer | Clicksign
““
ver post
Nossa visão é “ tornar o mercado brasileiro a referência mundial em Product 
Management ”, por isso preparamos um curso denso e aprofundado para 
formar cada vez mais proﬁssionais aplicando as melhores práticas de Discovery. 
Veja no detalhe:
●100% online e on demand : as aulas são gravadas, com mais de 30 horas de 
conteúdo aprofundado, e você pode estudar no seu ritmo, quando e onde 
quiser, quantas vezes achar necessário.
●Cases reais: trazemos o que realmente acontece nas empresas. Erros, acertos, 
desaﬁos e como soluções são criadas para resolver problemas.
●14 instrutores:  aqui quem ensina são proﬁssionais 
reconhecidos, que atuam em grandes empresas de 
tecnologia. A visão plural deste time de peso será 
imprescindível na sua formação.
●Curso sempre atualizado:  o conteúdo do curso é 
regularmente otimizado, de acordo com as novas 
técnicas aplicadas globalmente no setor.
●Conteúdo complementar:  diversos materiais extras 
como artigos, e-books, frameworks  e vídeos, além 
das mentorias em grupo  quinzenais para 
acompanhar a sua evolução de perto!
●Certiﬁcado reconhecido:  ao ﬁnalizar os módulos e 
as avaliações, você receberá o seu certiﬁcado. A 
formação pela PM3 é considerada um plus para 
diversas vagas na área de Produto. Você com 
diferencial.COMO FUNCIONA O 
CURSO?
Elisa Volpato
UX Researcher
Loft
        Product Managers 
PMs são muito mais do que a voz dos usuários dentro da empresa. Prepare-se para conectar a 
visão do negócio com as necessidades de quem usa o seu produto no dia a dia. Aprenda as 
técnicas mais apuradas de descoberta de solução , através da experiência de proﬁssionais do 
Booking.com, Easynvest, Nubank entre outras.
             UX Designers & 
Product Designers
O curso é especialmente útil para quem 
trabalha com Design, mas deseja pensar 
de forma estratégica e quer aprofundar 
seus conhecimentos em pesquisa com 
usuários . 
Dos fundamentos do desenvolvimento de 
Produto, até as mais atuais técnicas de 
pesquisa, validação e prototipação de 
hipóteses. 
Você com as ferramentas certas, para 
nunca mais ter que desenvolver algo que 
não gera valor.            Product Owners & 
Project Managers
Já atua com gestão de produtos, mas quer 
conectar as necessidades do negócio com 
a jornada e resolução de dores dos 
usuários lá na ponta?
Com este curso você vai ampliar os seus 
conhecimentos, levando as melhores 
práticas para mostrar pros seus gestores e 
times como gerar valor de verdade para 
quem usa seu produto no dia a dia.PARA QUEM É O CURSO?Malu Cantadori
Product Manager 
Stripe1.2 A importância de 
entender o negócio, 
antes de iniciar 
Discovery
●Conheça sua empresa
●Seu produto
●Processos
●Principais prioridades1.1 Introdução a Product 
Discovery
●Introdução a Product 
Management
●Product Discovery
●Redução de Riscos e 
Desperdícios
●Product Delivery
1.3 Discovery no dia a dia
●Discovery no dia a dia
●Divisão de Papéis e 
Responsabilidades
●Encontrando 
oportunidades e 
entregando resultados
●Case Tapps Games
O curso é dividido em 5 módulos  para dar um ﬂuxo cronológico no seu 
aprendizado. Nesse módulo você vai aprender o que é Product
Discovery  de verdade, conhecendo os papéis, responsabilidades de cada 
um no processo, assim como usar dados qualitativos e quantitativos para 
descobrir as melhores oportunidades.O QUE VOCÊ VAI APRENDERMódulo 1 | Fundamentos do Product Discovery
1.4 Guiando o processo 
de Discovery
●Visão geral sobre dados 
e Discovery
●Onde encontrar dados 
para iniciar o Discovery
●Como analisar os dados 
antes de iniciar o 
Discovery 
●Como usar dados para 
priorizar uma 
oportunidade
●Dados durante o 
DiscoveryInstrutores deste 
módulo:
Dan Printes, CPO & 
Co-founder - Space Sheep 
Games
Alex Corcioli, CPO - Donus
Will Sertório, Product Design 
Manager - Revelo
Marcelo Abreu, CPO & 
Co-founder - LinkanaWill Sertório 
Product Design Manager
Revelo
1.5 Aplicando Continuous 
Discovery na prática
●O que é Continuous 
Discovery? 
●Metodologia Dual-Track 
Agile 
●Desenvolvimento 
voltado à hipóteses
●Continuous Discovery 
na Prática2.2 Discovery com 
Jobs-to-be-done na 
prática
●O que é 
Jobs-to-be-done 
(JBTD)?
●Onde JTBD encaixa no 
ciclo de vida de um 
produto? 
●Product Discovery 
profundo com JTBD2.1 Target Customer - 
Deﬁnindo uma cliente 
principal
●O que clientes 
realmente querem
●Target Market & Target 
Customer 
●Deﬁnindo seu target 
customer 
●Segmentando sua base 
de clientes na prática2.3 Preparando a sua 
pesquisa e alinhando os 
objetivos na empresa e 
no time 
●Entendimento da 
Pesquisa 
●Deﬁnindo e 
Comunicando o 
Objetivo 
●Gerenciando 
Stakeholders  e 
Expectativas 
●Adaptando a Pesquisa à 
sua Realidade
A base para você ter boas descobertas é conhecer as técnicas corretas de 
pesquisa com o usuário , caso contrário o risco de enviesar o resultado é 
altíssimo. Nesse módulo você conhecerá como aplicar na prática as 
melhores técnicas de pesquisa evitando esse grave problema.
2.4 Principais técnicas de 
pesquisas qualitativas e 
quantitativas
●Importância da 
pesquisa no Discovery
● Pesquisa qualitativa: o 
que é e quando usar?
●Pesquisa quantitativa: o 
que é e quando usar?
●Dicas e boas práticas2.5 Erros comuns em 
Pesquisa Conﬁrmation 
Bias e Narrow Framing
●Porquê devemos saber 
o que estamos 
pesquisando
●Quais erros evitar 
durante as pesquisas
●Conﬁrmation bias : 
como reconhecer e 
evitar 
●Narrow framing : como 
reconhecer e evitarMódulo 2 | Melhores práticas de User Research Alexandre Spengler 
CPO
Stiligue
Instrutores deste 
módulo:
Lucas Terra, Head of Product - 
Nubank
Marcell Almeida, CEO & 
Co-founder - PM3
Alexandre Spengler, CPO - 
Stilingue3.3 Análise e síntese de dados de 
pesquisa em oportunidades
●Fiz as pesquisas, e agora? 
●Criando conexões entre 
informação e estratégia 
●Criando um storytelling para as 
descobertas 
●Case Tapps Games3.2 Recrutamento de usuários - 
Como tornar seu processo mais 
eﬁciente
●Recrutamento 
●Público alvo 
●Como fazer o recrutamento 
●LGPD 
●Melhores práticas 
●Incentivo e boniﬁcações3.1 Planejando e executando sua 
pesquisa de Discovery 
●Planejando a pesquisa 
●Levantando o estado atual 
●Criando roteiro de pesquisa 
●Executando a pesquisa - Entrevistas 
●Executando a pesquisa - Vivência 
●Boas Práticas  
●Ferramentas  
●E depois? Pós-pesquisa
Aqui você vai aprender a economizar tempo no processo de seleção de 
usuários, realmente entender como eles usam seu produto e a partir
disso gerar oportunidades que façam sentido  para seu produto, enquanto 
constrói um entendimento amplo do seu público alvo.
3.4 Criando produtos do zero
●O que você precisa saber antes de 
começar 
●Criando uma startup por meio de 
um produto 
●Criando um produto numa grande 
empresaMódulo 3 | Conhecendo seus usuários
Diana Fournier
UX & Market Research Lead
Picpay
Instrutores deste módulo:
Diana Fournier, UX & Market Research Lead - 
Picpay
Izabela Escanhoela, User Research Lead - 
Dextra
Iris Sayuiri, Sr. Product Manager - Easynvest4.3 Validando
soluções de forma lean
●Metodologia Lean 
●Introdução à 
experimentação 
●Experimentos de 
desejabilidade 
●Experimentos de 
viabilidade4.1 Metodologia para o 
desenho do problema
●Jornadas de Usuário 
●User Story Mapping 
●Service Blueprint
Depois que você já tem um bom entendimento do seu usuário e das 
oportunidades disponíveis, o próximo passo é trabalhar para descobrir 
a melhor solução de forma lean ! O mínimo de código (ou nenhum), 
até ter hipóteses validadas.
Módulo 4 | Co-criando soluções focadas no usuário
Natalia Arsand 
Design Operations
Booking.com
Instrutores deste módulo:
Natalia Arsand, Design 
Operations - Booking.com
Will Sertório , Product Design 
Manager - Revelo
Malu Cantadori, Product 
Manager  - Stripe
Elisa Volpato, UX Researcher -
Loft4.2 Metodologia para 
ideação de solução
●Brainstorms  
●Sessão de rabiscos 
●Design Sprints
4.4 Como fazer testes de 
usabilidade de forma 
efetivo e na prática
●O que é teste de 
usabilidade? 
●Por que é importante? 
●Quando fazer 
●Tipos de teste4.5 Fazendo Discovery 
para Produtos Internos
●O que são produtos 
internos?
●Desaﬁos e benefícios no 
desenvolvimento de 
produtos internos
●Ferramentas de 
Discovery para produtos 
internos -
●Case Creditas - Desaﬁos 
além das ferramentas5.1 Terminei o Discovery, quais são os 
próximos passos?
●Introdução e Conclusão do Discovery
●Priorização e Comunicação das 
Oportunidades 
●Gerenciando Frustrações e Evitando 
Problemas 
●Quebrando e Desenvolvendo a Solução5.2 Usando OKRs em conjunto com 
Product Discovery
●Tudo começa na estratégia 
●Bad product teams VS great 
product teams  
●Product mindset
Fazer Discovery deve focar nos usuários, mas é fundamental que elas gerem 
valor para empresa  também. Neste último módulo, te ajudaremos a 
entender como gerar resultados, alinhado à estratégia da empresa e às 
necessidades dos usuários.
Instrutores deste módulo:
Hélder Alves, Sr GPM - 
OLX Brasil
Alexandre Spengler, CPO - StilingueMódulo 5 | Gerando resultados
Hélder Alves
Sr GPM
OLX Brasil
5.3 Feedback loop iterando e gerenciando 
aprendizado e resultados
●O que é o Feedback Loop
●Como mitigar riscos 
●Aprofundando em cada etapaUM TIME DE PESO DE 
INSTRUTORES
Reunimos os maiores nomes do mercado nacional e internacional para expor as 
suas experiências proﬁssionais e cases reais  que estão desenvolvendo em suas 
empresas. Aprenda com quem realmente está fazendo acontecer no mercado, 
aplicando Product Discovery  na prática! 14 proﬁssionais  com experiências 
diferentes, te mostrando os erros e acertos.
Alex Corcioli
Chief Product Ofﬁcer
Alexandre Spengler
Chief Product Ofﬁcer
Elisa Volpato
UX ResearcherHelder Alves
Sr GPM
Diana Fournier
UX & Market Research 
Lead
Iris Sayuri
Sr Product ManagerIzabela Escanhoela
User Research Lead
Dan Printes
Chief Product Ofﬁcer
UM TIME DE PESO DE 
INSTRUTORES
Lucas Terra 
Head of ProductMarcelo Abreu
CPO & Co-founder
Malu Cantadori
Product ManagerNatália Arsand
Design Operations
Marcell Almeida
CEO & Founder
POR QUE FAZER 
PRODUCT DISCOVERY?
Quais são os requisitos?
Recomendamos este curso para quem já 
trabalha na área  ou já tem alguma 
experiência  trabalhando com tecnologia.
Não existe background certo para atuar 
como Product Manager, visto que é um 
cargo que pede muito senso estratégico 
de negócio - algo que pode ser 
encontrado em diversas disciplinas.
Temos uma editoria chamada “PM3  
Stories”  em nosso blog, que conta a 
história de diversos alunos e alunas que 
têm formações diversas, mas em sua 
essência, vieram de uma experiência 
prévia em tecnologia. Para impactar o negócio! 
Ao fazer um bom Product Discovery , você constrói algo que resolve as dores do seu 
usuário e ainda economiza recursos da empresa. Isso é o que diferencia excelentes 
Product Managers e Product Designers hoje no mercado.
Vamos te ajudar a validar hipóteses, investindo a quantidade necessárias de recursos e 
assim ter times engajados desenvolvendo o que realmente importa.
Qual é o salário?
Os números não mentem: neste 
momento, há mais de 1.000 vagas  
disponíveis  para Product Managers hoje 
no país, em empresas como XP 
Investimentos , LivUp , Nubank , Hotmart 
e muitas outras - isso apenas no 
LinkedIn. 
De acordo com o site Glassdoor , o 
salário médio para Product Managers 
varia entre 12 e 25 mil reais! 
Proﬁssionais de produto que tem um 
entendimento mais profundo sobre 
descobertas de solução, acabam por se 
diferenciando ainda mais no mercado.●Mentorias em grupo
Orientação quinzenal com 
mentores que atuam na área de 
Produto de grandes empresas. Tire 
dúvidas ao vivo e troque com 
outros colegas do curso. A 
participação é opcional.●Acesso vitalício à comunidade
Mesmo após a ﬁnalização do 
curso, o seu acesso à 
comunidade é garantido! 
Participe da maior comunidade 
de proﬁssionais de Produto do 
Brasil, com mais de 5.000 
pessoas.
NÃO É APENAS
UM CURSO
Além de ter acesso ao curso de Discovery mais completo do Brasil,  ao 
começar a estudar com a PM3, você terá acesso a uma série de benefícios. 
Conﬁra abaixo alguns:
●Conteúdos exclusivos  
Palestras, talks  e materiais ricos 
que você só encontrará dentro da 
comunidade da PM3.
+NÃO É APENAS
UM CURSO
%
●E muito, muuuuito mais! 
Seguimos trabalhando 
intensamente para oferecer as 
melhores experiências e benefícios 
para nossos alunos e alunas. ●Plano de estudos
Um planejamento completo e 
detalhado para você se organizar e 
aproveitar o curso ao máximo!●Vagas de emprego
Candidate-se à vagas exclusivas 
postadas pelos colaboradores que 
trabalham nas empresas.
●Muitos descontos
Garanta aquele valor diferenciado 
em livros, serviços e eventos da área 
de Produto. Alguns parceiros: 
tembici,  Casa do Código , Alura , 
Product Camp  e muito mais.
UM CERTIFICADO 
DESEJADO
A gente sabe que está gerando impacto positivo quando milhares de alunos e 
alunas  postam seus certiﬁcados no Linkedin . Esta é a transformação que 
queremos ver em quem estuda com a PM3. 
Fazendo o Curso de Product Discovery  você vai dar um salto a mais na sua 
carreira, enquanto se esquiva dos conteúdos rasos e caseiros feitos por aí. 
O certiﬁcado da PM3 é tido como um plus  em diversas vagas em Produto, você 
vai sair mais conﬁante para encarar o mercado e com um grande diferencial!
QUEM ESTUDA COM
A GENTE, JÁ ESTÁ 
ELEVANDO A BARRA!
Nossos milhares de alunos e alunas  estão liderando produtos digitais em 
grandes marcas do país. Veja abaixo algumas das empresas que os nossos 
alumni atuam e através delas, resolvem dores reais e  impactam centenas de 
milhares de usuários  todos os dias. 
Erick Alexandre
Product ManagerThais Cirqueira
Product Manager 
Andressa Magalhães
Product ManagerSergio Venero
Product Manager
À vista por:
R$ 2.499,00
R$ 1.999 ,00
O que está Incluso: 
●1 licença por colaborador
●Acesso ao curso por 6 meses
●Emissão da NF em nome da 
empresa e no valor total da 
compra
●Mais de 30 horas de vídeo aulas
●Conteúdo extra cuidadosamente 
selecionado em artigos e vídeos 
●Exercícios em todos os módulos 
para você praticar
●Instrutores altamente 
qualiﬁcados
●Acesso 100% online
●Certiﬁcado (sujeito a 80% de 
rendimento)
●Acesso vitalício à comunidade da 
PM3
●Apresentações utilizadas pelos 
instrutoresR$ 500 de créditos - 20% OFFÀ vista por:
R$ 2.499,00
R$ 1.999 ,00
R$ 500 de créditos - 20% OFF
O que está Incluso:
●Acesso ao curso por 6 meses
●Emissão da NF em nome da 
pessoa física e no valor total da 
compra
●Mais de 30 horas de vídeo aulas
●Conteúdo extra 
cuidadosamente selecionado 
em artigos e vídeos 
●Exercícios em todos os módulos 
para você praticar
●Instrutores altamente 
qualiﬁcados
●Acesso 100% online
●Certiﬁcado (sujeito a 80% de 
rendimento)
●Acesso vitalício à comunidade 
da PM3
●Apresentações utilizadas pelos 
instrutores
RECOMENDADO
Parcelado em 4x de
R$ 624 ,75
R$ 499 ,80
O que está Incluso:
●Acesso ao curso por 6 meses
●NF emitida em 4 parcelas, sem 
o valor total e nome da pessoa 
física apenas
●Mais de 30 horas de vídeo aulas
●Conteúdo extra 
cuidadosamente selecionado 
em artigos e vídeos 
●Exercícios em todos os módulos 
para você praticar
●Instrutores altamente 
qualiﬁcados
●Acesso 100% online
●Certiﬁcado (sujeito a 80% de 
rendimento)
●Acesso vitalício à comunidade 
da PM3
●Apresentações utilizadas pelos 
instrutoresOPÇÕES DE INVESTIMENTOS
PJ PF
R$ 500 de créditos - 20% OFFPF
Apenas
50 vagas! *
*Promoção válida somente para os 50 primeiros inscritos, podendo acabar sem aviso prévio.Quer saber um pouco de como é a experiência de estudar com a gente? Veja 
abaixo no detalhe, o que os nossos alunos e alunas vêem ao logar na nossa 
plataforma.
POR DENTRO DO 
CURSO
Aulas separadas 
em tópicos de 
15-20 minutos
Aproveite para 
deixar suas dúvidas 
e interagir na 
comunidade 
exclusiva.Assista quantas vezes 
quiser, volte para ﬁxar o 
aprendizado, ajuste a 
velocidade (1x,1.5x etc). 
Você no controle!
Quer saber mais sobre como é o 
curso por dentro? Veja o vídeo aqui!Baixe a apresentação 
utilizada pelo instrutor, 
assim como  os 
materiais 
complementares.
SOBRE A PM3
De gestores de produto para gestores de produto. Nossa visão  é “tornar o 
Brasil uma referência mundial em Product Management. ” Por isso 
criamos a PM3, para que a comunidade tenha  acesso a um conteúdo 
aprofundado e de qualidade , feito por um time de peso de mais de 50 
instrutores.
Fundada em março de 2018, a PM3 é considerada a empresa referência na 
educação em Product Management no país . Contamos com os cursos de: 
Product Management, Product Discovery, Product Growth e Product 
Marketing , os quais já somam mais de 7.000 pessoas aprendendo as 
melhores práticas da gestão de produtos digitais.
Somos uma empresa do  Grupo Alura , movidos pela missão de levar uma 
educação de qualidade e reduzir o imenso o déﬁcit de proﬁssionais na área 
de tecnologia, que pode chegar a 260.000 pessoas até 2024. 
Vem elevar a barra com a gente e pôr o Brasil no mapa da inovação 
mundial!