Publicidade 
mobile
Publicidade  
em Shopping *
Agradecemos por você ser um 
membro do Google Partners.  
Agora, destaque-se com o selo 
do Google Partners.  
Qual é a diferença entre ser membro do Google Partners e ter o selo?
Os membros do Google Partners têm acesso a exames e certificações gratuitos de 
produtos, eventos de treinamento e ofertas promocionais. Ganhe o selo para atestar seus 
conhecimentos dos produtos do Google AdWords e conheça clientes em potencial que 
estão em busca do que você tem a oferecer na Pesquisa do Google Partners.
Para ganhar o selo do Google Partners, sua agência deve:
Publicidade  
em Display
Publicidade  
em vídeo
Publicidade  
em pesquisa
Como um Parceiro do Google com selo, você pode mostrar aos clientes em potencial 
que sua agência tem conhecimento avançado no Google AdWords, o que leva a resul -
tados e constrói relacionamentos duradouros. Visite google.com/partners/about/join 
para saber mais.
Receba orientações, compartilhe experiências e conheça outros profissionais em  
plus.google.com/+Googlepartners.Criar e completar 
o perfil da 
empresa no 
Google PartnersFazer com que 
um membro 
afiliado ganhe 
uma certificação 
no Google 
AdWordsAtender aos 
requisitos 
de gasto nas 
suas contas 
gerenciadasDemonstrar o 
desempenho 
da agência ao 
proporcionar um 
forte crescimento 
dos clientes e 
dela própria1. 2. 3. 4.
Quando sua agência recebe o selo do Google Partners, você pode destacar suas áreas 
deespecialização do Google AdWords. Aprenda conceitos avançados para a criação, o 
gerenciamento, a medição e a otimização dos seguintes produtos do Google AdWords:
*O Exame de publicidade em Shopping não está disponível em alguns idiomas. Verifique a disponibilidade na nossa Central de Ajuda: g.co/shoppingadsexam
