 PROPTECH & CONSTRUTECH 
SOBRE A SNAQ A Snaq é uma plataforma de conteúdo sobre inovação, startups e 
tecnologia. Nosso propósito é levar ao público informações e 
conteúdos relevantes de maneira clara, simples e objetiva. 
RESUMO DE NOTÍCIAS 
Curadoria semanal de notícias sobre inovação, 
startups e tecnologia diretamente no seu e-mail 
ACESSAR 
REPORTS
Relatórios mensais com aprofundamento de 
temas de inovação 
ACESSAR 
INSTAGRAM 
Infográﬁcos e notícias relevantes de maneira 
simples e visual 
ACESSAR 
de pessoas alcançadas mensalmente +1 milhão QUERO ME INSCREVER 
CONFIRA TODOS OS NOSSOS REPORTS ÍNDICE
INTRODUÇÃO & CONCEITOS 04
PANORAMA GERAL 08
ECOSSISTEMA 11
PERSPECTIVAS PARA O SETOR 21MAPEAMENTO DO SETOR 18
Te encaminharam esse report? 
Se inscreva para receber os próximos em primeira mão ! PROPTECH & CONSTRUTECH 
PALAVRA DOS ESPECIALISTAS 25
REFERÊNCIAS E TERMOS DE USO 29Proptech & Construtech 2022 
INTRODUÇÃO & 
CONCEITOS 5 Proptech & Construtech 2022 
HIGHLIGHTS DO SETOR INTRODUÇÃO: UM PANORAMA SOBRE O SETOR 
10% 
do produto interno bruto (PIB) 
do país é representado pelo setor 
de construção civil e mercado 
imobiliário. 
Durante as restrições impostas 
pela pandemia, o setor manteve 
um bom ritmo de atividade, criou 
emprego e renda, e a construção 
civil teve papel central na 
retomada econômica. 
R$ 1,7 bi 
foi o valor captado pelas 
proptechs latino-americanas 
em maio de 2022, segundo a 
Sling Hub. Grande parte dessas 
startups são brasileiras.O setor de construção civil e o mercado imobiliário representam um dos principais segmentos da economia 
global, com grande potencial de crescimento, especialmente em países emergentes. No Brasil, estima-se que 
represente quase 10% do PIB, além de ser forte empregador e ter impacto direto na qualidade de vida da 
população. 
As restrições impostas pela pandemia nos últimos dois anos se traduziram em novos hábitos e soluções, com 
destaque para o processo de digitalização do mercado em geral. Mas, em contraste com outras indústrias, 
que passaram por uma rápida transformação digital, o setor ainda conta com inúmeras diﬁculdades para 
acoplar a inovação e a tecnologia - cujo papel é justamente acelerar os processos produtivos, aumentar a 
capacidade de adaptação dos produtos e serviços e entregar soluções mais eﬁcazes para o cliente ﬁnal, por 
exemplo. 
Esses desaﬁos podem ser vistos, sob uma outra perspectiva, como uma grande oportunidade de geração de 
valor. Nesse contexto, as proptechs (property tech), construtechs (construction tech) e real estate tech 
ampliam a fronteira do mercado com o uso de tecnologias disruptivas  – inteligência artiﬁcial, blockchain, 
internet das coisas, entre outras – e, a integração de serviços ﬁnanceiros ao segmento imobiliário e de 
construção civil. 
Fonte: Distrito 6 Proptech & Construtech 2022 
PROPTECH & CONSTRUTECH: 
O QUE SÃO E COMO ATUAM 
CONSTRUTORAS 
Executam a construção, 
atuando na elaboração do 
projeto de engenharia, na 
contratação e gestão de 
insumos, mão de obra, 
fornecedores e equipamentos, 
e na realização de testes de 
qualidade e segurança até a 
entrega da unidade construída. 
ESTANDE 
DE VENDAS 
Tem por objetivo mostrar os 
projetos através de 
maquetes, mapas interativos, 
tour online e até óculos de 
realidade virtual. IMOBILIÁRIAS  
Atuam como intermediários 
do processo de compra, 
venda ou aluguel de um 
determinado imóvel. INCORPORADORAS 
Identiﬁcam oportunidades, 
executam a articulação comercial e 
administram os empreendimentos – 
compram terrenos, deﬁnem o 
orçamento das obras e desdobram a 
estratégia de venda das unidades. ECOSSISTEMA DO SETOR IMOBILIÁRIO E CONSTRUÇÃO 
CONSTRUÇÃO CIVIL  
Se refere a todo tipo de construção que interaja com a 
sociedade, como edifícios, estradas e obras de 
saneamento básico, por exemplo. Engloba empresas 
construtoras e incorporadoras, que são responsáveis 
pelo desenvolvimento dos projetos. 
Nicho de atuação das Construtechs Nicho de atuação das Proptechs Frentes de atuação das empresas do ecossistema 
OUTRAS FRENTES 
Há ainda inúmeras frentes 
complementares, que realizam atividades 
como elaboração de documentos 
imobiliários, oferta de  crédito imobiliário 
e monitoramento de condomínios 
residenciais, por exemplo. 
Fontes: Distrito | Adaptação e elaboração Snaq Segundo a pesquisa Proptech 3.0: The Future of Real Estate, por deﬁnição as proptechs (property tech) 
aplicam tecnologia da informação no setor imobiliário: oferecem informações, facilitam transações – compra, 
venda, aluguel – e gerenciamento de imóveis, por exemplo. Enquanto isso, as construtechs (construction 
tech) usam tecnologia e inovação no “mundo construído”, como elaboração de projetos, fabricação e 
implementação de infraestruturas, controle na cadeia de suprimentos, dentre outros, impactando na 
atuação tradicional de arquitetos, engenheiros, empresas de construção e gestão de obras. 7 Proptech & Construtech 2022 
E REAL ESTATE TECH? 
Fonte: Proptech 3.0: The Future of Real Estate | Elaboração Snaq REAL ESTATE TECH: CONVERGÊNCIA COM FINTECHS 
VERTICAIS DE ATUAÇÃO  
Projeto e 
viabilidade Construção Aquisição Propriedade 
em uso 
Execução do projeto, 
envolvendo mão de 
obra, fornecedores e 
questões de segurança. Articulação entre 
compradores, vendedores, 
corretores, inquilinos e 
locadores a ﬁm de 
transacionar o imóvel. As empresas de real estate tech permeiam toda a cadeia de valor 
Identiﬁca terrenos, 
viabilidade de 
construção, 
modelagem e formas 
de ﬁnanciamento. 
Por exemplo, temos a oferta de crédito, que envolve o ﬁnanciamento  do lote 
(projeto e viabilidade), da obra (construção), do imóvel pronto (aquisição) e 
de reformas (propriedade em uso). 
Fonte: Terracotta Ventures | Elaboração Snaq 
¹ Report Real Estate 2021 – Terracotta Ventures 
Conforme o estudo Proptech 3.0: The Future of Real Estate, o termo real estate tech se refere às plataformas 
baseadas em tecnologia que facilitam a negociação de ativos imobiliários e permeiam toda a cadeia de valor 
do setor. Podem oferecer informações e conectar potenciais compradores e vendedores, intermediar 
transações de propriedade e até oferecer crédito para ﬁnanciar imóveis, por exemplo. 
Exploração do potencial 
do imóvel, com seguros 
residenciais, crédito e 
home equity, dentre 
outros. Proptech & Construtech 2022 
PANORAMA 
GERAL 9 Proptech & Construtech 2022 
A taxa Selic é referência para 
a deﬁnição das taxas de 
ﬁnanciamento imobiliário e 
oferta de crédito. Eles ﬁcam 
mais caros quando os juros 
sobem e vice-versa. SAZONALIDADE 
Os ciclos econômicos 
determinam o volume de 
vendas do setor. Ciclos de 
alta impulsionam o setor, 
enquanto os ciclos de baixa 
pressionam o crescimento. Os índices de aumento 
generalizado de preços 
merecem atenção, uma vez 
que determinam o poder de 
compra da população. Um 
dos principais índices de 
referência é o IGP-M. 
JUROS INFLAÇÃO 
 ² https://cbic.org.br/pib-da-construcao-civil-cresce-mas-e-preciso-atencao-com-o-futuro-avalia-cbic/  ¹ Global Economic Prospects (Junho 2022) – World Bank. CENÁRIO GLOBAL 
O desempenho do setor é considerado o “termômetro da economia”, especialmente no Brasil, uma vez que 
tem grande representatividade no produto interno bruto (PIB), no volume de investimentos e no mercado de 
trabalho. Em outras palavras, representa um bom indicador de crescimento econômico e geração de 
empregos do país. 
No momento mais crítico da pandemia, veriﬁcou-se uma crescente busca por imóveis e reformas, somado à 
juros mais baixos que tornaram empréstimos e ﬁnanciamentos mais baratos entre 2020 e 2021. De acordo 
com a Câmara Brasileira da Indústria de Construção (CBIC)², instituição que representa institucionalmente a 
construção civil e o mercado imobiliário do país, o setor registrou um crescimento de 9,7% na comparação 
anual 2021; é o melhor desempenho desde 2010 . Isso merece destaque dado que, mesmo ante um 
contexto desaﬁador, houve avanços em termos de geração de empregos e renda na economia nacional. 
Porém, exige-se cautela no atual momento. Entre os motivos, estão a persistência do aumento dos custos – 
ante alta de preços de commodities  – , a corrosão do poder de compra das famílias devido à inﬂação e a 
escalada dos juros. 
SAZONALIDADE 
 JUROS INFLAÇÃO 
REFLEXOS NO SETOR DE CONSTRUÇÃO CIVIL 
E MERCADO IMOBILIÁRIO Conforme o estudo do Banco Mundial¹,  a inﬂação global aumentou de 
forma considerável a partir de seus níveis mais baixos em meados de 
2020, e os bancos centrais têm atuado a ﬁm de controlar o aumento 
generalizado dos preços. 
A ruptura das cadeias globais de produção, dadas as restrições impostas 
pela pandemia, e a presença de estímulos monetários provocou um 
desarranjo entre oferta e demanda. Mais recentemente, esse fenômeno 
ganhou intensidade com a guerra entre Ucrânia e Rússia – um dos 
principais fornecedores de commodities  do mundo. Como efeito, os 
bancos centrais têm adotado uma postura mais restritiva. A tendência é 
que os recursos ﬁquem mais limitados e caros , além de que ocorra 
uma “corrida” para ativos de menor risco no curto prazo. 
A previsão do Banco Mundial é que a economia global siga em 
desaceleração e que pode entrar em período de estagﬂação, 
combinação de crescimento fraco com inﬂação elevada .
10 Proptech & Construtech 2022 
JUROS, INFLAÇÃO & CRESCIMENTO ECONÔMICO 
Conforme visto na seção anterior, o setor tem forte relação com o desempenho econômico do país. A recente 
elevação da taxa Selic – taxa de juros de referência do país – impacta todas as taxas de juros existentes no 
país, inclusive de ﬁnanciamentos e empréstimos. Em termos práticos, tornam-se mais caros com a recente 
escalada dos juros desde 2021. Por sua vez, o IGP-M (Índice Geral de Preços), que considera a inﬂação ao 
produtor, consumidor e construção civil, é a principal referência para o setor imobiliário e ajuste de contratos. 
O pico, visto em meados de 2021, foi impulsionado sobretudo pelos preços dos combustíveis. 
PIB: EVOLUÇÃO DAS TAXAS DE CRESCIMENTO TRIMESTRAL 
comparação com o trimestre anterior, em % 
Fonte: IBGE 
Fonte: Banco Central do Brasil e Fundação Getúlio Vargas | Elaboração Snaq TAXA SELIC NOS ÚLTIMOS 10 ANOS 
em % ao ano 
IGP-M
acumulado nos últimos 12 meses, em % 
Juros e inﬂação em alta, somado a 
um crescimento econômico mais 
baixo, podem pressionar o setor de 
construção civil e imobiliário.  Proptech & Construtech 2022 
ECOSSISTEMA 12 Proptech & Construtech 2022 
Como seria de se esperar, dado as diferentes maturidades nos ecossistemas de inovação e o porte das 
economias, em termos de número de startups e de deals, podemos observar nos gráﬁcos abaixo que os 
maiores volumes estão no hemisfério norte, sobretudo nos Estados Unidos e países europeus. Nesta seção, 
os dados referentes ao termo proptechs englobam construtechs e real estate techs também. MUNDO
DISTRIBUIÇÃO GLOBAL DE PROPTECHS 
Os Estados Unidos tem o 
maior número de startups 
do setor – são cerca de 1.100 
no país.
Fonte: PropTech Global Trends 2021 | Elaboração Snaq 
Fonte: FinTech Global | Elaboração Snaq 
NÚMERO DE DEALS POR REGIÃO 
Dados em %, referentes a 2021 
(Total: 255) 
1.200
20Total de 
proptechs por 
país em 202113 Proptech & Construtech 2022 
Os Estados Unidos são líder no número de investimentos e de empresas do setor, com um gap signiﬁcativo 
em comparação ao resto do mundo. Enquanto isso, em segundo lugar em termos de montante investido, 
está a China; cabe destacar que o país mais populoso do mundo concentra a maior parte dos  seus recursos 
investidos no próprio continente asiático. 
PRINCIPAIS DESTINOS DOS 
INVESTIMENTOS EM 2022 
Projeção em US$ milhões 
Fonte: PropTech Global Trends 2021 | Elaboração Snaq 
PRINCIPAIS INVESTIDORES DE 
PROPTECHS EM 2022 
Projeção em US$ milhões 
O Brasil apresenta 
grande potencial 
dado o tamanho da 
população e extensão 
territorial, o que atrai 
uma parcela 
signiﬁcativa dos 
investimentos. 
PRINCIPAIS EMPRESAS DO MUNDO 
Em termos de captação até abrir capital e relevância no setor nos últimos 20 anos. 
2008 | Estados Unidos 
Airbnb é um marketplace 
de oferta de acomodações 
para usuários de diversos 
países. Fez 24 aquisições e 
está listado na NASDAQ 
(ABNB).2010 | Estados Unidos 
WeWork fornece locais 
de coworking para 
pessoas e empresas. Fez 
21 aquisições e está 
listada na NYSE (WE). 2017 | China 
Ke.com é um 
marketplace imobiliário 
que atua em mais de 10 
países, principalmente na 
China. Está listado na 
NYSE (BEKE). US$ 22 bi US$ 6,4 bi US$ 3,6 bi 
Fonte: Crunchbase e PropTech Global Trends 2021 | Elaboração Snaq 14 Proptech & Construtech 2022 
Segundo o estudo do Center for Real Estate Technology & Inovation (Creti), após uma desaceleração do 
volume de investimentos em proptechs em 2020, devido às incertezas provocadas pela pandemia de 
Covid-19, os investimentos bateram recorde ano passado e superaram os US$ 32 bilhões. Em 2022, 
pondera-se o atual cenário desaﬁador para o capital de risco no geral e uma desaceleração dos 
investimentos no curto prazo. VOLUME DE INVESTIMENTOS 
Fonte: Creti | Elaboração Snaq DISTRIBUIÇÃO POR RODADA DE INVESTIMENTO 
Fonte: Creti | Elaboração Snaq 
INVESTIMENTOS EM PROPTECHS 
Valores aproximados em US$ bilhões 
28% 
dos investimentos em 
venture capital foram 
direcionados para 
proptechs em 2021. 
Nota-se que grande parte 
dos investimentos em 
venture capital foram 
direcionados para rodadas 
mais avançadas em 2021. Ou 
seja, para empresas mais 
maduras do setor. 15 Proptech & Construtech 2022 
282% 
Crescimento do número de 
startups ativas entre 2017 e 2022.
12,4% 
É a taxa de mortalidade. Esse 
indicador representa o 
percentual de startups que 
encerraram suas atividades nos 
últimos 12 meses. O patamar 
atual é considerado estável.
Fonte: Distrito e Terracotta Ventures | Elaboração Snaq É o número de startups 
brasileiras que atuam no 
setor de construção e 
imobiliário. Desse total: 
65% 
são proptechs35% 
são construtechsTOTAL DE 
STARTUPS 
955 
R$ 634 mi 
foram investidos em 
empresas early stage, o 
que mostra crescimento de 
84% na comparação anual 
67
rodadas de investimentos, 
alta de 11,6% na 
comparação anualR$ 5,8 bi 
investidos startups do setor 
em 2021O ecossistema brasileiro de proptechs e construtechs segue em evolução, com crescimento de quase 300% 
no número de empresas ativas nos últimos cinco anos. Em 2022, de acordo com o mapeamento realizado 
pela Terracotta Ventures, são quase 1.000 startups, sendo mais da metade delas proptechs. BRASIL16 Proptech & Construtech 2022 
Fonte: Distrito | Elaboração Snaq 
Fonte: Terracotta Ventures | Elaboração Snaq 
EVOLUÇÃO DO NÚMERO DE PROPTECHS NO BRASIL 
EVOLUÇÃO DO NÚMERO DE PROPTECH, CONSTRUTECH & 
REAL ESTATE TECH NO BRASIL 
Segundo a Distrito, o maior pico de abertura de startups concentra-se nos últimos cinco anos. Se somadas as 
duas frentes de atuação – construtech e proptech – , nota-se que o número de startups segue em ritmo de 
crescimento, mesmo diante de um cenário mais restritivo para investimentos. A seguir, são apresentados os 
dados apurados pela Distrito – que contemplam apenas o número de proptechs brasileiras – e pela 
Terracotta Ventures – que apresentam a evolução do número de startups do setor como um todo. 17 Proptech & Construtech 2022 
Fonte: Terracotta Ventures | Elaboração Snaq 54% 
dos casos uma empresa de 
tecnologia adquiriu uma startup 
nos últimos cinco anos.O ecossistema de startups brasileiro ganhou maturidade nos últimos cinco anos. Como efeito, o volume 
de transações de M&A (fusões e aquisições) foi impulsionado no período, inclusive no setor de construção 
civil e mercado imobiliário. Quase metade das iniciativas foram lideradas por grandes corporações. Isso 
evidencia a disputa entre startups e empresas tradicionais na busca por liderar o setor em termos de 
tecnologia e inovação. FUSÕES & AQUISIÇÕES 
~50% 
das transações ocorreram em 2021. 
Foram mais de 50 transações nos 
últimos cinco anos, sendo que 23 
foram feitas no ano passado.
46% 
dos casos grandes corporações 
realizaram a transação, a ﬁm de se 
posicionar no processo de digitalização e 
expansão dos negócios.
FORMAÇÃO DE GRANDES ECOSSISTEMAS 
COM TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
O “boom” de aquisições e investimentos das principais startups do setor têm por objetivo ampliar seus 
alicerces no setor, com atuação em diversas frentes de negócios. 
Fonte: Crunchbase | Elaboração Snaq 2018 | São Paulo, SP 
Tornou-se unicórnio em 2020 
e já captou US$ 790 milhões, 
convertidos na aquisição de 
dez empresas. 
2012 | São Paulo, SP 
Tornou-se unicórnio em 2018 e 
totalizou US$ 755 milhões de 
captação, convertidos na 
aquisição de seis empresas. 
Proptech & Construtech 2022 
MAPEAMENTO 
DO SETOR 19 Proptech & Construtech 2022 
Empresas brasileiras têm atuado de diversas formas no setor de construção civil e mercado imobiliário, desde 
elaboração de projetos de obras tridimensionais, otimização de processos produtivos até marketplaces para 
conectar proprietários, inquilinos e compradores de imóveis. Hoje, o país conta com quase 30 unicórnios – 
conceito que se refere às startups avaliadas em US$ 1 bilhão – , dos quais dois são proptechs: QuintoAndar e 
Loft. Nota-se que essas duas empresas têm realizado diversas aquisições nos últimos dois anos, a ﬁm de 
expandir suas respectivas frentes de atuação. CASES DE SUCESSO NO BRASIL 
2021 | Florianópolis, SC 
Aplicação de tecnologia 
para uma gestão de obras 
mais eﬁciente e previsível. 
2019 | São Paulo, SP 
Soluções de software e 
hardware industriais, como 
monitoramento em 
tempo real e sensores. 
2019 | São Paulo, SP 
Gestão de propriedades 
em uso e investimentos 
residenciais para renda. 
2013 | São Paulo, SP 
Auxilia construtoras e 
incorporadoras durante toda 
jornada produtiva. Captou US$ 
45 milhões em 7 rodadas. Em 
2019, adquiriu a Conaz. 
2014 | São Paulo, SP 
Oferta de soluções 
imobiliárias. Antes MAX 
Finanças, foi renomeada de 
Atta. Foi adquirida pelo 
QuintoAndar em 2021. 
2011 | Campinas, SP 
inGaia agora é Kenlo, 
marketplace de mercado 
imobiliário. Captou R$ 122 
milhões em 6 rodadas, 
investidos pela Jive 
Investments. 
2018 | Rio de Janeiro, RJ 
Marketplace que auxilia 
compradores e vendedores de 
imóveis. Captou US$ 32 
milhões em 4 rodadas. 
2018 | São Paulo, SP 
Conecta proﬁssionais e 
empresas do setor de 
construção civil. Captou 
US$ 100 milhões em uma 
única rodada em 2021; 
2014 | Tubarão., SC 
Execução de obras de ponta a 
ponta. Captou R$ 74 milhões 
em uma única rodada. 20 Proptech & Construtech 2022 
PROPTECHS & CONSTRUTECHS: MAPEAMENTO BRASIL 
CONSTRUÇÃO PROJETO E VIABILIDADE 
AQUISIÇÃO + PROPRIEDADE EM USO 
Proptech & Construtech 2022 
PERSPECTIVAS 
PARA O SETOR 22 Proptech & Construtech 2022 
¹ The Next Normal in Construction – McKinsey & Company 
UMA NOVA FORMA DE CONSTRUIR 
Conforme o relatório publicado pela consultoria McKinsey & Company¹, a construção civil é o segundo pior 
setor em termos de integração de tecnologia e inovação, atrás apenas de agricultura. Pensar em uma nova 
forma de construir – desde a elaboração de projeto de forma digital até soluções logísticas na cadeia de 
suprimentos, por exemplo – , pode trazer ganhos de eﬁciência e produtividade para o ecossistema do setor, 
que por sua vez se traduzem em impacto signiﬁcativo no PIB global dada sua grande representatividade. 
Na prática, podemos veriﬁcar as tarefas manuais em canteiros de obras sendo automatizadas por robôs e 
inteligência artiﬁcial. Enquanto a realidade virtual vem auxiliando na visualização de processos e criação de 
representações imersivas dos projetos de construção, o que aumenta a segurança e a produtividade. 
Fonte: McKinsey & Company | Elaboração Snaq 23 Proptech & Construtech 2022 
O mercado imobiliário tradicional também conta com diﬁculdades para acoplar a inovação e a tecnologia, 
mas houve avanços mais signiﬁcativos do que o veriﬁcado na construção civil. As restrições impostas pela 
pandemia exigiram uma aceleração da digitalização dos serviços oferecidos por imobiliárias, foi terreno fértil 
para softwares de gestão de propriedades e canais de atendimento online, por exemplo. Tais iniciativas estão 
garantindo cada vez mais espaço e ainda há muito para ser feito pelos players do setor.
VEIO PRA FICAR: MAIS INOVAÇÃO E TECNOLOGIA 
PORTAL DE 
OFERTAS DADOS E 
PRECIFICAÇÃO GESTÃO DE 
PROPRIEDADE GESTÃO DE 
REFORMAS 
MARKETING SMART 
HOUSESEGUROS SERVIÇOS 
FINANCEIROS 
iBuyers 
2%Smart 
house 
4%
Seguros e 
serviços 
ﬁnanceiros 
11%
Marketing 
21%Dados e 
preciﬁcação 
2% Gestão de 
Reforma 
10%
Gestão de 
Propriedade 
20%
―Gestão de condomínio 
―Segurança remota 
―Smart Building 
―Vistorias
Portal de oferta 
30%
―Venda e aluguel de 
imóveis
―Aluguel de espaço 
―Serviços e manutenção de 
limpeza
―Produtos de decoração 
―Permuta de imóveis 
Fonte: Distrito | Elaboração Snaq SERVIÇOS OFERECIDOS PELAS PROPTECHS 
Grande parte das proptechs oferecem portais de oferta, marketing e gestão 
de propriedades, respectivamente. 24 Proptech & Construtech 2022 
¹ https://a16z.com/2019/11/21/banking-on-the-future/   SMART CITIES 
Em português, as cidades inteligentes são sistemas nos quais as pessoas interagem entre si e usam energia, 
materiais, serviços e ﬁnanciamento a ﬁm de promover o desenvolvimento econômico e a melhoria da 
qualidade de vida. São denominadas inteligentes pois utilizam de forma estratégica infraestrutura e serviços 
de informação com planejamento e gestão urbana. 
Entre as iniciativas, estão o gerenciamento de uma infraestrutura automatizada com inteligência artiﬁcial (AI), 
sensores avançados e redes de dados de alta velocidade, que permitem o monitoramento instantâneo de 
trânsito, segurança e abastecimento de água, por exemplo. OUTRAS TENDÊNCIAS 
“FINTECHZAÇÃO” 
O artigo “Por que todas as empresas se tornarão ﬁntechs” – publicado por Angela Strange, sócia da gestora de 
venture capital Andreessen Horowitz (a16z)¹ – sustenta a tese de que, no futuro, qualquer empresa terá uma 
parcela signiﬁcativa de sua receita oriunda de serviços ﬁnanceiros, inclusive as empresas do setor de 
construção civil e mercado imobiliário. Para Strange, produtos ﬁnanceiros desenvolvidos pelas próprias 
empresas são melhores do que aqueles criados por bancos para atender à demanda mais ampla do mercado 
geral.
MATERIAIS SUSTENTÁVEIS 
O setor de construção civil está entre os maiores poluidores do meio ambiente – por exemplo, o cimento é 
responsável por cerca de 8% das emissões globais de CO2, de acordo com o instituto de pesquisa Chatham 
House. Assim, com a implementação da agenda ESG, os materiais de construção sustentáveis podem ganhar 
espaço, como concreto reciclado, painéis solares e vidros inteligentes. Proptech & Construtech 2022 
PALAVRA DOS 
ESPECIALISTAS 26 Proptech & Construtech 2022 
1) De que forma as empresas mais tradicionais do 
setor de construção civil estão se posicionando para 
implementar inovação e tecnologia? 
No processo produtivo, enxergamos essa implementação 
em diversas frentes. Nota-se a introdução de técnicas, de 
ferramentas mais eﬁcientes nas obras e do uso de novos 
materiais de construção; além de softwares para 
acompanhar todas as pontas do projeto – desde a 
concepção até a entrega. Como efeito, você equilibra o 
custo-benefício ao minimizar a terceirização das etapas 
produtivas e evita desperdícios de recursos. 
2) Como acoplar essas mudanças às estruturas já 
existentes? 
Quando você junta as duas frentes – de tecnologia de 
sistema construtivo e software – o resultado é verticalizar 
e deixar mais eﬁciente as etapas do processo. Você gera 
um diferencial competitivo e de inovação que é 
percebido pelo consumidor ﬁnal. Nós e muitas empresas 
tradicionais do setor, investimos pesado, desde novos 
modelos construtivos à experiência de compra, incluindo 
adoção de modelos de negócios de outros setores. 
3) Como atender às demandas da agenda ESG dentro 
de um dos setores mais tradicionais e intensivos em 
matéria prima?  É necessário romper com toda a 
cadeia tradicional (materiais, forma de construir, 
qualiﬁcação da mão de obra)? 
Acreditamos, dentro da companhia e também com os 
clientes, em um modelo educativo e de bons costumes. 
Desde áreas envidraçadas que permitam menor uso de 
energia elétrica até um centro de triagem que trata de 
100% dos resíduos para reutilização. Também investimos 
em sistemas de reutilização de água em todas as obras – 
inclusive recompramos itens do centro de triagem, a ﬁm 
de gerar menor impacto ambiental – e atuamos no 
aculturamento do time em todas as fases do projeto para 
a busca de soluções limpas e enxutas. Nenhum resíduo é 
devolvido à natureza. 
4) Qual é o papel do setor na implementação das 
smart cities (cidades inteligentes)? Como elas 
poderão melhorar a qualidade de vida das pessoas? 
Acreditamos que o setor tem a responsabilidade de 
liderar a implementação das smart cities, a ﬁm de 
economizar o tempo das pessoas e fazer com que elas 
interajam entre si. Este modelo é pensado para a boa locomoção das pessoas, 
no impacto positivo na forma de viver, trabalhar, no 
dia-a-dia da família em contato com a natureza, além de 
oferecer acesso a serviços mais personalizados e eﬁcientes. 
5) O setor tem grande representatividade na economia 
brasileira. De que forma implementar novas tecnologias 
e inovações podem ajudar a manter um ritmo acelerado 
de crescimento do setor e, por consequência, a 
retomada da atividade econômica do país? 
Hoje, o Brasil tem um déﬁcit enorme de moradias, uma vez 
que o custo de obra e ﬁnanciamento tem aumentado 
consideravelmente, o que torna cada vez mais difícil a 
aquisição. A tecnologia é fundamental para deixar a 
moradia mais acessível, pois traz eﬁciência ao 
aproveitamento imobiliário sob diversos ângulos: na 
contratação de mão de obra, no gerenciamento e no uso 
compartilhado, na visitação do imóvel, no processo de 
venda, dentre outros. 
6) Para você, quais são as perspectivas para o setor no 
médio e longo prazo? 
O setor continua muito promissor pelo aculturamento do 
brasileiro no investimento do imóvel e pelo desejo da casa 
própria. Mas quem permanecer no modelo tradicional vai 
ﬁcar para trás. Com o mundo cada vez mais globalizado, as 
melhores práticas de construção estão ao alcance de todos. 
E as pessoas também estão atrás de locais mais eﬁcientes e 
econômicos, preocupados com a maneira com que se 
constrói e o que este imóvel oferece. Assim, a perspectiva 
para o setor é boa – em especial para quem se diferencia na 
entrega de uma moradia que funciona para o morador, 
sem abrir mão de uma boa localização. 
O Grupo ABC Empreendimentos / Embralot atua nas 
divisões de urbanismo e verticais. Com landbank de 15 
milhões de m² e forte atuação em Santa Catarina, o 
grupo busca gerar, através dos empreendimentos, 
convívio com a natureza e impacto positivo, além de 
alto retorno ﬁnanceiro aos investidores. Entrevista ABC 
Empreendimentos 
Thiago Cabral 
(CEO da ABC Empreendimentos / Embralot) 
27 Proptech & Construtech 2022 
Não dá pra falar sobre automatização e 
modernização do mercado imobiliário sem 
mencionar a questão da documentação. Toda a 
cadeia do mercado passa inevitavelmente pela 
produção e análise de uma série de documentos. 
Um dos principais documentos é a Matrícula 
Imobiliária, que é a “biograﬁa” do imóvel. Nela, são 
registradas todas as transferências de propriedade, 
seja por uma venda, herança ou outro meio; 
também registrados os ônus que recaem sobre o 
imóvel, como quando ele é dado em garantia a um 
ﬁnanciamento imobiliário ou se ele sofreu uma 
penhora. 
E não é só isso. Qualquer evento que possa afetar 
algum aspecto do imóvel ou de seus proprietários 
precisa estar na matrícula como, por exemplo, se o 
proprietário casa ou se divorcia, se foi feita alguma 
obra que alterou a metragem do imóvel ou se o 
nome da rua mudou. 
A matrícula é um documento bastante complexo e 
despadronizado. São mais de 3.000 cartórios de 
registro de imóveis no Brasil e cada um deles tem 
sua maneira de escrever. Além disso, a linguagem 
também mudou com o passar do tempo. Isso 
diﬁculta o trabalho de quem vai analisar uma 
matrícula, e a leitura precisa ser muito cuidadosa 
para não gerar erros. 
Este documento caótico forma toda a base do 
mercado imobiliário no Brasil e, portanto, o número 
de operações em que está presente é enorme. Em 
2021, foram mais de 1,1 milhão de transferências de 
imóveis registradas só no estado de São Paulo. E 
não é só na hora de comprar ou vender um imóvel 
que a matrícula está presente; qualquer operação 
que use o imóvel como garantia, como uma 
alienação ﬁduciária ou uma securitização de 
recebíveis, a matrícula precisa ser analisada. Ou seja, 
são vários milhões de documentos lidos todo ano no 
Brasil.
De acordo com estimativas da Beaver, um analista 
leva, na média, 10 minutos para ler uma matrícula 
de cinco páginas. Por sua vez, o sistema 
automático de leitura da startup pode reduzir 
em até seis vezes esse tempo e mitigar erros . 
“Um dos nossos clientes é uma BPO prestadora de 
serviços de análise documental a grandes bancos. 
Pelo contrato dela com os bancos, ela paga uma 
multa quando comete erros. Ao passar a usar o 
nosso sistema de análise automático, a multa foi 
reduzida em 60%”, disse Alessandro Allodi, CEO da 
Beaver. 
Outro cliente, uma casa de leilões de imóveis, usa o 
sistema para ajudar na produção do edital do leilão. 
Para isso, a Beaver extrai as características do 
imóvel, os dados do proprietário atual e, 
principalmente, os ônus que estão em aberto e que 
impossibilitaram a venda. Depois de extraídos e 
conferidos pelo operador do cliente, os dados são 
inseridos diretamente no template do edital. Em 
seguida, o operador inclui os dados faltantes e 
publica o edital no seu site. Esse processo leva 
poucos minutos. 
Rogerio Bromfman, CTO e Chief Machine Learning 
Ofﬁcer da Beaver, contou um pouco sobre como a 
empresa conseguiu esses resultados: “Criamos um 
modelo de linguagem, usando as técnicas mais 
avançadas do mundo de processamento de 
linguagem natural, que entenda o “jurisdiquês ”. 
São vários modelos trabalhando em conjunto para 
extrair as informações que nossos clientes 
precisam.” 
A Beaver já extraiu mais de um milhão de dados 
de matrículas e economizou para seus clientes 
mais de 6.500 horas de análise. Case Beaver 
Alessandro Allodi Rogério Bromfman 
(CEO da Beaver) (CTO e Chief Machine 
Learning Ofﬁcer da Beaver) 
Proptech & Construtech 2022 
REFERÊNCIAS 
E TERMOS DE USO 29 Proptech & Construtech 2022 
REFERÊNCIAS 
Distrito Proptech Report Brasil 2020 
Mapa das Construtechs & Proptechs Brasil 2022 – Terracotta Ventures 
Real Estate Fintech – Terracotta Ventures 
Informativo Econômico (Junho 2022)– Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC) 
2022: The Future of Proptech Venture Capital – Creti 
PropTech Global Trends 2021 – ESCP Business School 
Global Economic Prospects (Junho 2022) – World Bank 
The Next Normal in Construction – McKinsey & Company 
PropTech 3.0: the future of real estate – University of Oxford Research 
Produto interno bruto (PIB) – IPEA 
Taxa Selic – Banco Central do Brasil 
IGP-M – Fundação Getúlio Vargas 
https://a16z.com/2019/11/21/banking-on-the-future/  
https://startupbase.com.br/home 
https://www.crunchbase.com/  
https://www.cbinsights.com/  
https://slinghub.io/  
Esta apresentação foi elaborada pela Snaq com informações disponíveis ao público. A Snaq não faz qualquer representação ou 
garantia quanto à exatidão, plenitude e conﬁabilidade das informações estimativas ou projeções contidas nessa apresentação. 
Nada neste material deve ser entendido como uma promessa, recomendação ou representação do passado ou do futuro. A 
Snaq se exonera, expressamente, de toda e qualquer responsabilidade relacionada ou resultante da utilização deste material. 
Este material foi preparado apenas para ﬁns informativos e não deve ser interpretado como uma oferta de compra ou venda 
de quaisquer valores mobiliários ou instrumentos ﬁnanceiros. 
Todas as informações e conteúdos presentes neste material são de propriedade dos seus realizadores. É vedada sua utilização 
para ﬁnalidades comerciais e publicitárias sem prévia autorização. Estão igualmente proibidas a reprodução, distribuição e 
divulgação total ou parcial, de textos, ﬁguras, gráﬁcos e dados aqui presentes, sob qualquer adulteração e sem que a fonte seja 
citada. Caso queira usar partes ou o todo do conteúdo aqui presente entre em contato conosco. 
CONTATO TERMOS DE USO PROPTECH & CONSTRUTECH 
