Copyright © 2014, Ricardo Geromel.
Preparação:  Cristine Akemi
Revisão:  Juliana Caldas
Diagramação:  Desígnios Editoriais
Capa:  Ideias com Peso
Ilustrações:  André Liberal
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Angélica Ilacqua CRB-8/7057)
Geromel, Ricardo
Bilionários / Ricardo Geromel. – São Paulo : LeYa, 2014. 
272 p.
ISBN 978-85-441-0149-0
1. Finanças pessoais 2. Ricos 3. Riqueza 4. Bilionários 
I. Título
14-0793 CDD 332.024
Índice para catálogo sistemático
1. Finanças pessoais
2014
Todos os direitos desta edição reservados a  
LEYA EDITORA  LTDA .
Rua Desembargador Paulo Passaláqua, 86
01248-010 – Pacaembu – São Paulo – SP
www.leya.com.brn SUMÁRIO
Introdução  ................................................................................  7
1 Bilionário Gosta Mais de Ganhar do que de Gastar!  ..... 31
2 Bilionário é Empregador e não Empregado  .....................  57
3 Tubarão Nada com Tubarão, Sardinha Nada com  
Sardinha  ................................................................................  91
4 Bilionário Entende o Poder da Educação  .........................  117
5 Bilionário Permite-se Fracassar, Sempre Faz Novos  
Erros,  Fracassa até Acertar, Fracassa Rumo ao Sucesso!   145
6 Bilionário é Sensível à Filantropia  ....................................  173
7 Bilionário Fica no Presente e Sabe que não é a Pessoa  
Mais Importante da Sala  .....................................................  213
8 Bilionário Tempera Tudo Com Tenacidade e Tesão!  
Modo de Preparo: Com Brilho nos Olhos!  ......................  229
Até Logo, Tubarão!  ..................................................................  245
Bilhões de Obrigados!  .............................................................  249
Referências Bibliográficas  .......................................................  2537
Ricardo Geromeln INTRODUÇÃO
Meu objetivo-mor com este livro não é tornar-me 
bilionário. Aliás, há apenas uma pessoa no mundo que se 
tornou bilionária tendo como principal atividade profis -
sional escrever livros: J.K. Rowling, autora do fenômeno 
mundial Harry Potter .
Minha principal motivação para escrever este livro é 
a mesma que me fez aceitar fazer parte da “equipe da 
riqueza” ( Wealth Team ) da Forbes , um seleto grupo de 
repórteres da revista norte-americana que cobre a seção 
de bilionários. Não me formei em jornalismo, ca í de para -
quedas na Forbes  e fiquei profundamente empolgado com 
o privilégio de trabalhar descobrindo e revelando como 
os mais bem-sucedidos empresários da atualidade fazem 
para alcançar – e se manter, né Eike Batista? – o topo e 
acumular vastas fortunas no caminho. Desde o primeiro 
dia na “equipe da riqueza”, tentei encontrar semelhanças 
entre os diversos bilionários. Meu propósito com este 
livro é mostrar que os 1.645 bilionários presentes na lista 
da Forbes  possuem mais características em comum do 
que a quantidade de zeros antes da vírgula em suas contas 8
Bilionáriosbancárias. Eu acredito que existe um mindset  bilionário, 
o que faz com que a maioria desses ricaços pense e aja de 
maneira similar. 
Antes de mais nada, gostaria de deixar claro que não 
há traços de personalidade predominantes na maioria 
dos bilionários: uns são tímidos, outros extrovertidos; 
uns casaram diversas vezes, outros são eternos soltei -
ros, e outros se casaram apenas uma vez com o amor da 
adolescência; uns demoram para tomar suas decisões, 
outros são assumidamente mais impulsivos; uns especia -
lizam-se em uma área, outros são generalistas. Não sei, e 
nem é meu objetivo descobrir aqui, se traços de persona -
lidade são inatos ou se alguém pode mudá-los. Porém, 
para mim está claro que possuir qualquer característica 
não vai fazer com que você tenha mais (nem menos) 
chances de tornar-se bilionário.
Independentemente de suas personalidades diver -
sas, quase todos os bilionários parecem seguir à risca 
oito “regras” que descrevo em detalhes neste livro, en -
quanto compartilho as curiosas e interessantes histórias 
desses personagens reais.
Escrevo para a Forbes  desde julho de 2011. Este 
tra balho mudou minha visão de mundo. Já me peguei 
afirmando que alguém “só” tem algumas centenas de mi -
lhões de dólares. Vemos bilionários e ramificações de seus 
impérios o tempo todo: nos nossos produtos preferidos, 
nas grandes invenções da humanidade, nos aplicativos e 
websites  em que passamos boa parte do nosso tempo, nas 9
Ricardo Geromelredes de restaurantes que vemos em todas as megaló -
poles do planeta, nas roupas que usamos todos os dias, 
naquela multinacional onde seu amigo trabalha… Nitida -
mente, uma parte importante do nosso cotidiano ajuda a 
enriquecer bilionários. O premiado repórter da Forbes  – 
e meu grande amigo – Steve Bertoni teve a brilhante ideia 
de mostrar a presença dos bilionários no nosso cotidiano. 
Adaptei o texto a seguir e inseri os valores entre parênte -
ses, que representam a fortuna pessoal de cada bilionário 
no dia da publicação da lista da Forbes  de 2014 em dólares.
Ao acordar, a primeira coisa que faço todos os dias é checar 
meu Twitter  (Jack Dorsey, 2,2 bilhões de dólares; Evan Williams, 
3,5 bilhões de dólares) e Gmail  (Sergey Brin, 31 bilhões de dó -
lares; Larry Page, 32,3 bilhões de dólares) no meu Samsumg 
Galaxy  (Jay Y. Lee, 4,5 bilhões de dólares; Lee Kun-Hee, 1,7 
bilhões de dólares). Depois me visto, com calças jeans Diesel  
(Renzo Rosso, 3,3 bilhões de dólares) e uma camisa Polo  (Ralph 
Lauren, 1,1 bilhões de dólares). No caminho para o escritório, 
tomo café no Starbucks  (Howard Schultz, 2,1 bilhões de dóla -
res), onde penso que tenho que parar de andar a pé e comprar 
um carro – adoraria ter uma BMW  (Susanne Klatten, 17,4 
bilhões de dólares). Enquanto o computador da marca Dell  
(Michael Dell, 17,5 bilhões de dólares) liga, com aquele barulho 
irritante do processador Intel  (Gordon Moore, 5 bilhões de dó -
lares), abro uma garrafa de água Fiji (Lynda e Stewart Resnick, 
3,5 bilhões de dólares). Ainda tenho ressaca da noite anterior, 
que foi regada a Red Bull  (Dietrich Mateschitz , 9,2 bilhões de 
dólares) e Sky Vodka  (Rosa Anna Magno Garavoglia, 3,5 bilhões 10
Bilionáriosde dólares). Já está quase na hora de ir almoçar e percebo que, 
em vez de trabalhar, passei a manhã no  Facebook  (Mark 
Zuckerberg, 28,5 bilhões de dólares; Dustin Moskovitz, 6,8 
bilhões de dólares; Eduardo Saverin, 4,1 bilhões de dólares; 
Sean Parker, 2,6 bilhões de dólares; Sheryl Sandberg, 1,05 bilhões 
de dólares) e buscando voos no  Expedia (Barry Diller, 2,4 
bilhões de dólares). Em dúvida entre comer um lanche no 
Burger King  (Jorge Paulo Lemann, 19,7 bilhões de dólares; 
Marcel Herrmann Telles, 10,2 bilhões de dólares; Carlos Alberto 
Sicupira, 8,9 bilhões de dólares) ou no Subway (Fred DeLuca, 
3 bilhões de dólares), encontro um amigo com tênis Prada  
(Miuccia Prada, 11,1 bilhões de dólares), camisa Armani 
(Giorgio  Armani, 9,9 bilhões de dólares), jaqueta Zara  (Amancio 
Ortega, 64 bilhões de dólares) e óculos Ray-Ban  (Leonardo 
Del Vecchio, 19,2 bilhões de dólares). Resolvemos não comer e 
ir bater papo em um bar. Eu tomo uma cerveja Heineken 
(Charlene de Carvalho-Heineken, 10,4 bilhões de dólares) e ele 
pede uma dose de Patron Tequila (John Paul DeJoria, 3 bilhões 
de dólares). Conversamos sobre a última luta de UFC (irmãos 
Frank e Lorenzo Fertitta, 1,3 bilhões de dólares cada), o último  
jogo de futebol entre AC Milan  (Silvio Berlusconi, 9 bilhões de 
dólares) e Manchester United  (Malcom Glazer, 4,2 bilhões 
de dólares) e sobre os nossos filmes favoritos: Guerra nas Es -
trelas  (George Lucas, 4,9 bilhões de dólares) e E.T. - O Extra-
ter restre (Steven Spielberg, 3,4 bilhões de dólares). Depois, 
volto ao escritório, mas passo mais tempo no Whatsapp  (Jan 
Koum, 6,8 bilhões de dólares e Brian Acton, 3 bilhões de dóla -
res) do que trabalhando. Fim do expediente, volto para casa e 
assisto à entrevista do Michael Jordan  (que só entrou na lista 11
Ricardo GeromelBilionários dominam o seu cotidiano
Fortunas de acordo com a lista de bilionários da Forbes  em 2014.
em junho de 2014) no programa da Oprah Winfrey (2,9 bi -
lhões  de dólares ) e passo a noite jogando Xbox  (Bill Gates, 76 
bilhões de dólares; Paul Allen, 15,9 bilhões de dólares; Steve 
Ballmer, 19,3 bilhões de dólares) na TV LG (Bon-Moo  Koo, 
1,5 bilhões de dólares; Bon-Neung Koo, 1,1 bilhões de dólares).
Apesar de a Forbes  ter sido criada em 1917, a revista é 
notória no mundo todo por conta de sua lista de bilionários, 
que só foi criada em 1987 – ano de meu nascimento. Na 
primeira lista da Forbes , em 1987, havia 140 bilionários, 12
Bilionáriossendo que apenas três eram brasileiros: Sebastião Camargo, 
fundador do conglomerado industrial Cama rgo Corrêa, 
e também proprietário da conhecida marca de chinelos 
Havaianas; Antônio Ermírio de Moraes, um dos acionis -
tas controladores do Grupo Votorantim, que figura entre os 
maiores e mais diversificados grupos da América Latina  
com negócios nas áreas de alumínio, papel e celulose, ener -
gia, cimento e outros; e Roberto Marinho, que transfor -
mou um pequeno jornal herdado de seu pai em 1925 no 
maior império d e mídia da América Latina, as Organi -
zações Globo. Dentre os três magnatas presentes na lista 
original, apenas Antônio Ermírio de Moraes fez parte 
dos 65 bilionários brasileiros da lista da Forbes  de 2014 
com uma fortuna pessoal estimada em 3,1 bilhões de dó -
lares. Moraes faleceu na noite de 24 de agosto de 2014 
– o bilionário gostava de manter um estilo de vida simples: 
dirigia seu próprio carr o, andava a pé no centro da c idade 
e doava quantidades extremas de tempo e dinheiro  ao 
hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo, ajudando 
a transform á-lo em um dos maiores e mais avançados 
centros médicos da América Latina.
Em 2014, a lista da Forbes  incluiu 1.645 bilionários 
(sempre em dólares). Todas as fortunas mencionadas 
no livro refletem estimativas da Forbes  em relação ao 
que o bilionário tinha em 12 de fevereiro de 2014, data 
usada para calcular a fortuna que saiu na revista com a 
lista de bilionários em março de 2014. Por causa da cota -
ção do dólar contra o real naquele dia (R$1 = $0,4135), 13
Ricardo Geromelpodemos afirmar que cada membro da lista possuía um 
patrimônio pessoal superior a 2,4 bilhões de reais. Es -
tudo da Boston Consulting Group (BCG), uma das mais 
importantes consultorias do mundo, com 81 escritórios 
em 45 países, revela que no Brasil há mais de 70 mil fa -
mílias milionárias (em dólares), sendo que 227 famílias 
têm patrimônio financeiro superior a 100 milhões de 
dólares. Porém, na data de p ublicação da lista, em março 
de 2014, “apenas” 65 brasileiros faziam parte da lista de 
bilionários da Forbes . Esse  número aumenta rapida -
mente, co nforme novas fortunas são cons truídas, e a 
Forbes  divulga novos bilionário s quase toda semana 
durante o ano. Na lista de 2014, 268 estrearam como 
bilionários, incluindo 42 mulheres  – um recorde. Alguns 
novos bilionários são: Jan Koum, ucraniano de 38 anos 
e fortuna de 6,8 bilhões de dólares, fundador do aplica -
tivo Whatsapp; Alexandre Grendene B artelle, brasileiro 
de 64 anos e fortuna de 1,5 bilhões de doláres, que co -
fundou a empresa que mais manufat ura sandálias no 
mundo com o irmão gêmeo Pedro; Folorunsho Alakija, 
nigeriana de 63 anos e fortuna de 2,5 bilhões de dólares, 
a primeira bilionária do seu país, co meçou sua carreira 
como secretária em um banco na década de 1970 antes 
de estudar design  de moda na Inglaterra. Enriqueceu 
por ter criado um serviço de catering  para mulheres 
da alta sociedade. Em 2014, qua tro países e strearam na 
lista de bilionários da Forbes : Algéria, Lituânia, Tanzânia 
e Uganda.14
BilionáriosEm março de 2014, a Forbes  lançou uma ferramenta 
que segue os preços das  ações de  empresas listadas nas 
bolsas mundiais e mostra a mudança nas fortunas dos 
bilionários a cada cinco minutos. Portanto, para saber 
a fortuna de cada bilionário em tempo real, visite o site: 
<http://www.forbes.com/billionaires/list/#tab:overall>.
Vou explicar a metodologia da Forbes  para encon -
trar bilionários adaptando o artigo “Is Lula, Brazil’s 
Former President, a Billionaire?” publicado em agosto 
de 2013. Acredito que a leitura atenta do artigo a seguir 
esclareça a maior parte das dúvidas sobre quem é consi -
derado bilionário pela Forbes  e como é o processo de 
descobrir e revelar a vida desses ricaços. Como vocês 
irão concluir, o processo é extremamente mais trabalho -
so do que sugeriu o humorista e apresentador de televi -
são Danilo Gentili, no programa The Noite  ao me per -
guntar: “Como você descobre um bilionário? Espera um 
cara de terno mais chique ir ao caixa eletrônico e fica ali 
vendo quanto ele digita?” .
Lula, ex-presidente do Brasil,  
é um bilionário?
Um caro leitor me perguntou se a Forbes  investigou 
a fortuna de Luiz Inácio Lula da Silva, ex-presidente 
do Brasil. 
Eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para 
explicar a metodologia da Forbes  para compilar fortunas. 15
Ricardo GeromelForbes  publicou a primeira lista de bilionários do mundo 
em 1987. Naquela época, o japonês Yoshiaki Tsutsumi 
era a pessoa mais rica do mundo e havia 140 bilionários 
ao redor do planeta. Este ano, a Forbes  publicou a lista 
de bilionários em março, apresentando um total de 1.426 
bilionários no mundo – recorde de tod os os tempos. 
A Forbes  tem jornalistas espalhados pelo mundo 
fazendo a investigação necessária para encontrar o valor 
dos ativos dos indivíduos, como imóveis, arte, iates, di -
nheiro e, obviamente, participações em empresas públi -
cas e privadas. Tentamos checar os números com todos 
os bilionários. Alguns cooperam; outros nã o. Nós tam -
bém consultamos uma série de especialistas externos em 
vários campos. Ao longo do ano nossos rep órteres se 
reú nem com os candidatos da lista e entrevistam seus 
funcionários, rivais, advogados e analistas. Às vezes, os 
repórteres viajam para conhecer bilionários ou até mes -
mo voam com eles, como Ryan Mac, repórter sediado em 
São Francisco, fez com o bilionário fundador da GoPro, 
Nick Woodman. Nosso trabalho também pode se r muito 
tedioso; Caleb Melby, membro da “equipe da riqueza” 
da Forbes , sediado em Nova York, descreve: “Eu leio os 
documentos da Securities and Exchange Commission 
[SEC – Comissão de Valores Mobiliários dos EUA, uma 
agência do governo federal dos Estados Unidos respon -
sável por regular as bolsas de valores] como se fosse o 
meu trabalho. Porque é o meu trabalho”. Luisa Kroll e 
Kerry Dolan  são as duas editoras que supervisionam toda 16
Bilionáriosa cobertura global da “equipe da riqueza” e aprovam os 
números finais das fortunas dos bilionários do mundo. 
Elas têm seguido as pessoas mais ricas do mundo há mais 
de 15 anos.1
Alguns bilionários publicamente não concordam 
com a avaliação da Forbes . Um caso emblemático é o do 
príncipe Alwaleed, que está ameaçando processar a re -
vista por causa de um artigo que levantou dúvidas sobre 
seu patrimônio líquido. Resumindo: príncipe Alwaleed, 
sobrinho do rei Abdullah e neto do fundador da Arábia 
Saudita, aparentemente queria estar entre os dez mais 
ricos da lista da Forbes  e ficou muito decepcionado por a 
publicação classificar seu patrimônio líquido em “ape -
nas” 20 bilhões de dólares, tornando-o a 26ª pessoa 
mais rica do planeta.
Alguns outros bilionários, inclusive brasileiros, rea -
gem de forma diferente à lista. Eles preferem não estar 
presentes, alegando problemas de segurança. Alguns 
chegaram diretamente até nós e pediram para ter seus 
nomes removidos da lista. No entanto, se nossa apro -
fundada pesquisa revela que alguém é um bilionário, 
vamos manter o seu nome na lista, a menos que a pessoa 
pertença a uma família real, ou seja, um ditador que 
acumulou fortuna graças a sua posição de poder. Isso 
1 Mais detalhes sobre a metodologia da Forbes  podem ser encon -
trados no site: <http://www.forbes.com/sites/luisakroll/2013/03/ 
04/inside-the-2013-billionaires-list-facts-and-figures/>.17
Ricardo Geromelnão quer dizer que fugimos do fogo, até expomos algu -
mas histórias ultrajantes, por exemplo, na matéria “How 
An African ‘Princess’ Banked $3 Billion In A Country 
Living On $2 A Day” (em tradução livre, “Como uma 
princesa africana acumulou 3 bilhões de dólares em um 
país que vive com 2 dólares por dia”). Às vezes, a Forbes  
também explica porque um nome não está na lista. Veja 
o artigo “Here’s Why Janet Jackson Is Not On Our Billio -
naires List” (em tradução livre, “Veja o porqu ê de Janet 
Jackson não estar na nossa lista de bilionários”).
Depois de ter explicado a nossa metodologia, eu 
quero destacar que, embora existam alguns bilionários 
que são políticos, Lula não é um deles. Caso contrário, 
ele estaria, obviamente, presente na lista da Forbes  
atual. Alguns exemplos de políticos que são bilionários: 
Sebastian Piñera, presidente do Chile, tem uma fortuna 
estimada em 2,5 bilhões de dólares, e Michael Bloomberg, 
prefeito de Nova York, tem uma fortuna avaliada em 
27 bilhões de dólares.
Depois de deixar o cargo de presidente do Brasil, a 
imprensa sugeriu que Lula (ou o Instituto Lula) recebeu 
cerca de 100 mil dólares para um discurso de 50 minutos 
para a LG, em 2011. Também saiu na mídia que ele deu 
palestras para a Microsoft, Tetra Pak, e foi pago por em-
presas brasileiras de construção, como a Odebrecht, para 
viajar a seis nações na África e dar palestras para exe -
cutivos locais. No entanto, não há evidências que sugerem 
que Lula está perto de se tornar bilionário. 18
BilionáriosO filho de Lula, Fábio Luís Lula da Silva, apelidado de 
Lulinha, (ainda) não se tornou um bilionário tampouco. 
Recentemente, Lula negou publicamente os rumores de 
que Lulinha tenha um jato de 50 milhões de dólares e que 
seja um dos donos da JBS, a maior produtora mun  dial 
de carne bovina, por faturamento, com valor de mercado 
superior a mais de 10 bilhões de dólares. Antes que seu 
pai fosse eleito presidente do Brasil, Lulinha trabalhou 
como estagiário em um zoológico. De acordo com a im -
prensa brasileira, em 2004, um ano após a primeira 
elei ção de Lula, o filho lançou a Gamecorp, empresa que 
produz con teúdo para TV e internet. Em 2005, a mídia 
brasileira indicou que a Gamecorp recebeu mais de 2,3 mi-
lhões de dólares da Telemar, hoje conhecida como Oi. Em-
bora o próprio Lula tenha afirmado que seu filho era o 
“Ronaldinho do mundo dos negócios”, a Gamecorp  não foi 
muito bem e suas perdas já somaram mais de 4 mi lhões 
de dólares. Houve uma série de boatos sobre a rique za da 
família de Lula, mas nada baseado em fatos reais. 
Entre os 46 bilionários brasileiros na lista desse ano 
[artigo publicado em 2013; em 2014 há 65 bilionários 
brasileiros], o mais ativo na política é Guilherme Leal, 
que tem uma fortuna avaliada em 1,8 bilhões de dólares. 
Leal fez fortuna ajudando a transformar a Natura, ver -
são brasileira da Avon, em um negócio multibilionário. 
Ele se demitiu da Natura para concorrer como vice-pre -
sidente na eleição presidencial brasileira de 2010, mas 
não ganhou. Hoje, Leal também está contribuindo com 19
Ricardo Geromelnovas formas de fazer negócios, como parte do B-Team, 
com Richard Branson, prof. Mohammad Yunus, Arianna 
Huffington, Ratan Tata e outros grandes nomes. 
Outro bilionário brasileiro que não teve tanto su-
cesso na política quanto nos negócios é Antonio Ermírio 
de Moraes, a 74º pessoa mais rica do mundo. Moraes, 
85, perdeu uma disputa para governador do estado de 
São Paulo em 1986.
No Brasil, há um consenso geral de que a corrupção 
é generalizada e que há muito dinheiro envolvido na 
política. Na verdade, uma das principais razões por que 
muitos brasileiros tomaram as ruas recentemente foi 
para protestar contra a corrupção predominante. O 
leitor Giuliano Mazzantini comentou um artigo descre -
vendo curiosidades sobre os 46 bilionários brasileiros: 
“Tenho certeza de que a lista aumentaria se a Forbes  
investigasse contas bancárias de alguns políticos brasi -
leiros. Mas vai ser um pouco trabalhoso, porque a maioria 
das contas est á em paraísos fiscais”.
É amplamente conhecido que o atual governo tem 
ajudado muitos bilionários brasileiros, notadamente Eike 
Batista, principalmente por meio do Banco Nacional de 
Desenvolvimento do Brasil (BNDES). No entanto, Leal 
é o único bilionário brasileiro que está envolvido com a 
política em tempo integral. A Forbes  está sempre ten -
tando descobrir novas informações e novos bilionários. 
Dicas que levem a novos bilionários, políticos ou não, 
são sempre bem-vindas.20
BilionáriosAntes de mergulharmos no grosso do livro, acho que 
vale a pena contar a minha trajetória, de como virei um 
“caçador de bilionários”, ou como disse Lucas Mendes, 
âncora do Manhattan Connection , “grão-mestre dos 
bilhões”. 
Quem sou eu?
Nasci e cresci em São Paulo, capital financeira da 
América Latina. Minhas duas principais paixões (antes 
de conhecer minha noiva) sempre foram ler e jogar fu -
tebol. Ao me formar no ensino médio do colégio Sion, 
encarei o dilema de estudar economia na Universidade 
de São Paulo (USP) ou, como muitos brasileiros, me 
dedicar ao sonho de ser jogador profissional de futebol 
– fui capitão do Juventus da Mooca na adolescência, e 
meu irmão é jogador profissional, atualmente defen -
dendo as cores do Grêmio. Então, inesperadamente, re -
cebi uma proposta de bolsa de estudos da Universidade 
Farleigh Dickinson (FDU), em Nova Jersey, que na época 
havia sido eleita a sétima melhor faculdade dos Estados 
Unidos em em preen dedorismo pela Princeton Review. 
A contrapartida para a minha bolsa de estudos era que eu 
teria de defender a equipe de futebol ( soccer  como dizem 
os americanos) da faculdade, que havia sido campeã du -
rante quatro anos seguidos. Eu nem sabia o que era o SAT 
(espécie de vestibular dos EUA), mas acabei aceitando, 21
Ricardo Geromelmesmo sem ter pesquisado sobre como estudar em algu -
ma outra universidade nos Estados Unidos. A FDU estava 
localizada a 15 minutos do centro de Manhattan e meu 
sonho era viver no que eu considerava, e ainda consi -
dero, ser a capital do mundo. Me formei em três anos em 
vez de quatro (como descobrirá com a leitura do livro, o 
homem mais rico do Brasil, Jorge Paulo Lemann, fez 
o mesmo) e resolvi pendurar as chuteira s por pensar: “N ão 
me destaquei na liga de soccer  universitária americana. 
Logo, minhas chances de chegar longe como jogador de 
futebol profissional a uma liga relevante são pequenas e 
eu quero ser e estar entre os melhores em qualquer coisa 
que fizer. O futebol vai ser frustrante para mim, vou bus-
car outra profissão”. Sempre fui inquieto e busquei ser 
100% independente financeiramente, por isso durante a 
faculdade – enquanto tinha mais cursos qu e os outros 
para me formar mais rapidamente – também t rabalhei 
como supervisor de um hospital em Manhattan nos fi -
nais de semana, fui mentor de matemática, vendi seguros 
de vida, trabalhei em uma divisão do Citigroup, fui mas -
cote do time de basquetebol, trabalhei na academia da 
faculdade e na lavanderia do time de soccer .
Ao me formar, passei um ano viajando pe lo mundo, 
principalmente na Itália e França. Sou cidadão italiano 
e fiz questão de explorar minhas raízes e me tornar fluen -
te na língua de Dante. Depois do ano sabático, comecei 
a tra balhar no mercado de commodities  agrícolas para a 22
BilionáriosNoble Group, um dos maiores conglomerados de trading  
do mundo, fundado pelo bilionário inglês Richard Elman, 
que conheci em Hong Kong – também trabalhei nos es -
critórios de Lausanne (Suíça), Buenos Aires, Monte-
vidéu e  São Paulo.
Saí da Noble Group para me mudar para Paris e ingres -
sar no curso de pós-graduação Masters in Management 
da ESCP Europe, a escola de negócios mais antiga do 
mundo, fundada em 1819. Não sei ao certo quando, mas 
após assistir a uma conferência sobre investimentos 
no Brasil na universidade, conheci Hildete Vodopives, 
brasileira radicada em Paris que me convidou para es -
crever sobre economia no seu blog BrazilGlobal. Resolvi 
aceitar principalmente por estar receoso de que a vida 
acadêmica me distanciasse demais do “mundo real”. 
Não imaginava que minhas mal traçadas linhas naquele 
blog seriam o embrião para cavar um espaço na Forbes  
anos mais tarde.
Em uma festa da faculdade, celebrando que o pro -
grama que eu cursava havia sido eleito o número um do 
mundo pelo Financial Times, conheci um ex-aluno que 
me convidou para fazer entrevistas para o Grupo Bolloré, 
conglomerado francês que opera a mais extensa rede 
de logística integrada da África – os donos da empresa 
são os herdeiros da bilionária família francesa Bolloré. 
Fui contratado para ser gerente de projetos em Guiné 
Conakry. Minha principal missão era estreitar a relação 23
Ricardo Geromelcom a Vale, que estava fazendo investimentos multibi -
lionários no país.2 
Terminada a experiência profissional na África, antes 
de voltar aos estudos em Paris, fui para Nova York repre -
sentar a universidade na sede da ONU – no imponente 
prédio planejado pelo arquiteto brasileiro Oscar Niemeyer 
– participando do National Model United Nations (NMUN), 
evento que reúne estudantes das principais uni versidades 
do mundo inteiro. Cada universidade representa um país-
membro da ONU e os estudantes acompanham o dia a dia 
de um diplomata ou funcionário da ONU. Foi uma delícia, 
mas descobri que preciso estar em um ambiente onde a me-
ritocracia é o que te faz avançar e desisti da carreira diplo -
mática. Durante esse período em Nova York, fui convidado 
pela Forbes  para escrever sobre mercados emergentes. 
Comecei a escrever para a renomada revista norte-ameri -
cana, fundada em 1917, em julho de 2011. 
Depois do período em Nova York, antes de retornar 
a Paris para completar os estudos na ESCP, trabalhei 
durante um verão em Pequim. Minha missão era levar chi-
neses – jogadores, técnicos, árbitros, médicos esportivos, 
dirigentes, entre outros – para se aperfeiçoar com cursos 
na Granja Comary, Rio de Janeiro. 
2 Para os mais curiosos: as minhas duas revistas favoritas – a bra -
sileira Piauí  e a norte-americana The New Yorker  – divulgaram 
interessantes artigos sobre as ações da multinacional brasileira 
no pequeno país do oeste da África.24
BilionáriosFluente em cinco línguas e com experiências profis -
sionais em cinco continentes, retornei a Paris para con -
tinuar, apaixonadamente, meus estudos. Fiz parte de um 
grupo de estudantes que foi patrocinado pela câmara de 
comércio Israel-França juntamente com diversas outras 
empresas para viajar por mais de dez cidades em Israel 
e descobrir porque  o país do Oriente Médio é conhecido 
como “The Startup Nation” (nação das empresas nascen -
tes de tecnologia). Visitamos os escritórios de gigantes 
como Google, Procter & Gamble, Qualcomm; nadamos 
no Mar Morto e batemos papo com o vencedor do prê -
mio Nobel em Química, Dr. Dan Schechtman, sábio que 
acredita que “empreendedorismo é a única maneira de 
manter paz ao longo prazo no Oriente Médio” e que me 
convenceu de que a melhor chance para ter sucesso é 
“multiplicar tentativas e nunca cometer o mesmo erro 
duas vezes”. A missão foi um sucesso e voltamos para 
Paris cheios de ideias inovadoras.  
Antes de me formar, a Ernst and Young , consultoria 
que emprega mais de 190 mil pessoas ao redor do planeta, 
patrocinou uma viagem de um grupo de estudantes, do 
qual eu fazia parte, a Shangai. Nosso objetivo era forne -
cer consultoria a empreendedores estrangeiros na me -
galópole chinesa. Ao retornar da Ásia, me formei com a 
tese “Por que Empreendedores de Sucesso se Dedicam 
à Filantropia?”.25
Ricardo GeromelComo você pode reparar na minha trajetória, meu 
slogan  pessoal é “Não sei qual é a pergunta, m as a res -
posta certa sempre é viajar”. Sempre viajei muito, por 
trabalho, estudo, família, lazer e qualquer outra descul -
pa que consegui – a propósito, boas desculpas para via -
jar sempre são bem-vindas. Viajo porque creio que o 
melhor investimento possível a fazer enquanto jovem é 
investir em mim mesmo. Viajar foi a melhor maneira 
que encontrei de aprender mais e mais rápido, pois sain -
do da minha zona de conforto, aprendi novas línguas e 
maneiras de viver, pensar, sentir, decidir, medir; desafiei 
o que considerava verdade; adquiri bagagem cultural; e 
espero um dia ser uma pessoa densa que consegue ter 
verdadeira compaixão e me colocar no lugar do outro. 
Finalmente, entendi que o mundo é um lugar pequeno 
e gigante ao mesmo tempo.
Amyr Klink, explorador brasileiro que foi o primeiro 
a atravessar o Atlântico Sul a remo e a circunavegar a re -
gião polar antártica, deu uma palestra de fim de ano para 
a Noble Group (aquela empresa onde trabalhei como 
trader ). Ele explica melhor do que ninguém:
“Um homem precisa viajar. Por sua conta, não por meio 
de histórias, imagens, livros ou TV . Precisa viajar por si, com 
seus olhos e pés, para entender o que é seu. Para um dia 
plantar as suas próprias árvores e dar-lhes valor. Conhecer 
o frio para desfrutar o calor. E o oposto. Sentir a distância 26
Bilionáriose o desabrigo para estar bem sob o próprio teto. Um homem 
precisa viajar para lugares que não conhece para quebrar 
essa arrogância que nos faz ver o mundo como o imagina -
mos, e não simplesmente como é ou pode ser. Que nos faz 
professores e doutores do que não vimos, quando deve-
ríamos ser alunos, e simplesmente ir ver. ”
Amyr Klink
Buscando a melhoria pessoal, acabei criando algu -
mas vantagens competitivas e cavando um espaço na 
“equipe da riqueza” da Forbes . Minha expertise  com lín-
guas e conhecimento de diversas culturas, meu tempo 
como trader  de commodities  agrícolas e meus dois di -
plomas em business  me deram as ferramentas neces -
sárias para realizar as complicadas avaliações dos valores 
das empresas dos suspeitos bilionários. Apesar de não 
ter estudado jornalismo, na Forbes  me encontrei profis -
sionalmente. Eu viajava todos os dias, sem sair de Nova 
York. Uma semana normal incluía pesquisas aprofunda -
das sobre um bilionário do ramo da educação no Brasil, 
verificação da fortuna da família dos herdeiros da mais 
antiga firma de diamantes na Europa, telefonemas para 
herdeiros dos maiores bancos da América Latina, discus -
sões acaloradas com secretárias de bilionários europeus; 
cheguei a pesquisar por um considerável tempo qual se -
ria o tamanho da fortuna da Igreja Católica – desisti antes 
de chegar ao fim dessa. Não sei se serei jornalista para 
sempre, mas não há dúvidas de que cobrir bilionários 
me fez ir a fundo nos mais diversos temas e setores da 27
Ricardo Geromeleconomia mundial. Aprendi que o brasileiro mais rico se 
formou em três anos em vez de quatro em uma universi -
dade nos EUA e no início da carreira trabalhou breve -
mente como jornalista.  Também vi o segundo americano 
mais rico explicar que “um gestor deve escrever muito 
bem. Esse deve ser seu principal ponto forte. Se você não 
domina a escrita, possivelmente não pensa com a clareza 
necessária para se tornar um profissional de investimen -
tos de classe mundial. Você deve saber convencer, entre -
ter e chamar atenção com seus textos, ou está morto 
como gestor”. Na Forbes , aprendia sobre os mais variados 
temas, lia o tempo todo e ainda era pago para isso. Estava 
no paraíso. Acha que estou exagerando? Segue um pará -
grafo de um artigo que escrevi em março de 2013:
Um bilionário é chamado  Deus. Eu nunca pensei que iria 
escrever ou ler isso, mas, “Deus nasceu no Azerbaijão e seu 
patrimônio líquido é de 3 bilhões de dólares. Um magnata do 
mercado imobiliário teve Mike Tyson como seu padrinho de 
casamento em uma cerimônia que custou mais de 1 milhão 
de dólares. Um bilionário foi acusado de ter relações sexuais 
com sua enteada, outro bilionário foi acusado de ter relações 
sexuais com uma prostituta menor de idade. O bilionário 
que mais perdeu dinheiro no ano viu sua fortuna evaporar 
mais de 53 mil dólares por dia, em média, durante um ano, 
enquanto seu filho atingiu e matou um ciclista ao dirigir sua 
Mercedes-Benz SLR McLaren. Um bilionário de Nova York foi 
proibido de entrar na rede de restaurantes japoneses ultrachi -
que Nobu.28
BilionáriosFico encantado em aprender e compartilhar essas 
baboseiras divertidas que deixam claro que, apesar de os 
bilionários serem mestres na arte de ganhar dinheiro, 
não são exemplos para tudo na vida. Na Forbes , minha 
principal conquista até aqui, além dos amigos que ficarão 
para a vida toda, foi ser coautor da matéria de capa com a 
presidente do Brasil Dilma Rousseff, que havia sido eleita 
a terceira das mulher mais poderosa do mundo.
Apesar de ter adorado trabalhar para a Fobes , eu aca -
bei abandonando a redação para empreender. Segui con -
tribuindo e “caçando bilionários” como freelance, e conti -
nuei apaixonado pelo tema “bilionários”. Certo dia, minha 
noiva Madison, sem querer, introduziu a ideia de dividir 
com o mundo minha descoberta de que os bilionários pos -
suem mais características em comum do que a quantidade 
de zeros antes da vírgula em suas contas bancárias. Voilá!  
Aqui está o livro. Se gostar, agradeça a Madison.
A minha amada noiva sempre diz que é superficial 
focar nas pessoas mais ricas do mundo enquanto mais de 
40% da população mundial luta para sobreviver com 
menos de 2  dólares por dia e a mesma quantidade de 
pessoas não têm acesso nem a saneamento básico. Ela 
acredita que devemos nos concentrar em aju dar aqueles 
que mais precisam de nossa ajuda. Se você concorda com 
ela, comece lendo o capítulo 6 (“Bilionário é sensível à 
filantropia”). Tento mostrar a Madison e aos caros leito -
res que muitos bilionários estão definiti vamente compro -
metidos em melhorar este mundo. Creio que, em grande 
parte graças às ações de alguns bilionários, veremos o 
fim da miséria absoluta ainda nessa geração.29
Ricardo Geromel
Foi uma delícia voltar a escrever em Português. Parti 
do Brasil em 2005 e as únicas coisas sérias que escrevi em 
língua portuguesa foram um perfil de Walter Torre para a 
Forbes Brasil3 sobre o engenheiro por trás do novo estádio 
do Palmeiras, e dois artigos a convite da UOL em 2014: 
“Caridade e Curtição: Como o Príncipe Bad Boy Está 
Vivendo A Copa e O Brasil” e “Como Um Bilionário Curte 
a Copa do Mundo”.
3. Em julho de 2014, a Forbes  revelou ter 39 acordos de licença 
para edições internacionais, a Forbes Brasil , do publisher Antonio 
Camarotti, é uma delas. Eu sou um fã do editor-chefe da Forbes 
Brasil , Ronny Hein.31
Ricardo Geromeln 1
bilionário gosta mais de ganhar 
do que de gastar!
“O verdadeiro prazer está em construir, não em ter. ” 
George Joseph , bilionário que afirma usar  
os mesmos ternos há mais de 25 anos.
Pergunte-se: o que você faria se acumulasse 1 bilhão 
de dólares? Você iria à praia, colocaria os pés para cima e 
viveria à sombra de um coqueiro? Se a resposta for: “com 1 
bilhão de dólares no bolso, eu nunca mais trabalharia!”, 
desculpe, mas desista de se tornar bilionário. Não é a acu -
mulação de capital o que realmente motiva os bilionários! 
Torrando 100 mil dólares por dia, sem comprar ne -
nhum ativo que tenha algum valor duradouro (partici -
pação em empresas, imóveis, carros, lanchas etc.), você 
vai gastar 3 milhões de dólares por mês ou 36 milhões 
de dólares por ano. Ou seja, nesse ritmo, em aproxima -
damente 30 anos a fortuna de 1 bilhão de dólares seria 
desperdiçada. Com 500 milhões de dólares, você pode 
gastar 50 mil dólares por dia durante 30 anos. Os ricos 
motivados apenas por dinheiro geralmente são capazes 
de fazer estas contas, então decidem parar de trabalhar 
antes de se tornarem bilionários para se dedicar inte -
gralmente a gastar sua fortuna.32
BilionáriosUm executivo do mercado financeiro revelou à re -
vista Exame  em 1998: “Para Jorge Paulo [Lemann] traba -
lho é diversão… Ele não trabalha pela chegada, mas pela 
viagem”. Naquela época, a fortuna do suíço-brasileiro, 
que hoje é o homem mais rico do Brasil e da Suíça, ainda 
era uma fração de sua fortuna na lista de bilionários de 
2014: 19,7 bilhões de dólares. Se você não sente prazer 
nos esforços do dia a dia e conta as horas para a chegada 
do fim de semana, é melhor rever sua atividade profis -
sional, pois claramente não é assim que a maioria dos 
bilionários alcança o topo. Se a sua motivação é enrique -
cer para deixar de trabalhar, há grandes chances de que 
você esteja na estrada errada. Segue a dica de Dee Hock, 
fundador da empresa de cartões de crédito Visa: “Di -
nheiro não motiva nem as melhores pessoas, nem o me -
lhor nas pessoas”.
Não há atalhos para o sucesso. Malcom Gladwell, 
autor de diversos best-sellers , entre eles Fora de Série 
– Outliers  que explica porque para ter sucesso é preciso 
se dedicar de corpo e alma durante anos ao mesmo pro -
jeto. A tese central do delicioso livro de Gladwell é de que, 
para chegar ao topo em qualquer área, são necessárias 
no mínimo 10 mil horas de alta dedicação em um deter -
minado tipo de trabalho. Para chegar a essa conclusão, 
Gladwell estudou a vida de diversas pessoas que chegaram 
ao topo de suas profissões. O autor afirma que os bilioná -
rios Bill Gates e Paul Allen, cofundadores da Microsoft, 
estudavam em um colégio elitista que já providenciava 
acesso a computadores em uma época que pouquíssimas 33
Ricardo Geromeluniversidades no mundo tinham as tais máquinas. Ain -
da adolescente, Bill Gates costumava acordar no meio da 
madrugada, pular a janela da casa de seus pais e correr 
para o colégio para passar tempo no computador. O ho -
mem mais rico do mundo só chegou ao topo por ter pas -
sado mais de 10 mil horas desenvolvendo softwares , em 
um período em que poucos tinham acesso a computado -
res. Após a agradável leitura dessa obra, será difícil não 
condenar à morte os conceitos de que o que leva as pes -
soas ao topo é algum tipo de dom ou talento natural.
Outro exemplo que reforça a teoria das 10 mil horas 
de trabalho: os Beatles. Em 1960, enquanto ainda eram 
uma banda de rock desconhecida e composta de adoles -
centes no ensino médio, os Beatles foram para Hamburgo, 
na Alemanha, para tocar nos bares locais. O grupo era 
mal pago, a acústica era terrível e o público-alvo constan -
temente mostrava-se insatisfeito. Então, como os Beatles 
lucraram com a experiência em Hamburgo? Acumulando 
horas de trabalho! À medida que o grupo melhorava 
suas habilidades, o público exigia mais apresentações e 
mais tempo de palco. Segundo Gladwell, em 1962, eles 
já estavam tocando 8 horas por noite, 7 noites por sema -
na; em 1964, ano em que o grupo estourou no cenário 
internacional, os Beatles já tinham realizado mais de 
1.200 concertos. Para comparar, a maioria das bandas 
de hoje não se apresenta 1.200 vezes em toda a sua 
carreira. Repito: não há atalhos! Durante dois anos, os 
Beatles tocaram 8 horas por noite, 7 dias por semana!
Será mais fácil chegar ao topo se você trabalhar com 
algo que goste de fazer. Se você estiver tão enamorado 34
Bilionárioscom a sua profissão que tenha dificuldade em fazer algu -
ma outra coisa, será mais fácil acumular as tais 10 mil 
horas. Durante um discurso de formatura na Univer -
sidade de Stanford, em 2005, o bilionário Steve Jobs, 
fundador da Apple, disse: “Se hoje fosse o último dia da 
minha vida, eu iria querer fazer o que estou prestes a 
fazer hoje? Se a resposta for ‘não’ por muitos dias seguidos, 
sei que preciso mudar algo”. Vou colocar dessa forma: se 
o seu compromisso com a sua paixão termina todos os 
dias úteis às 5 da tarde, você vai ter dificuldade em acom -
panhar os competidores que encontram verdadeiro prazer 
em suas atividades profissionais. 
Não apenas a plena dedicação ao trabalho, mas tam -
bém a aversão aos gastos frívolos são pontos em comum 
entre a grande maioria dos bilionários. O bilionário bra -
sileiro Marcel Telles, sócio do homem mais rico do Brasil 
e um dos donos do Burger King, Heinz Ketchup, cerveja 
Brahma, Budweiser e muitas outras marcas, é conhecido 
pela seguinte máxima: “custos são como unhas, temos de 
cortar sempre e, se não cortarmos, não vão parar de cres -
cer”. Os bilionários respeitam cada dólar que têm nas 
suas contas e carteiras. O dinheiro pode até ter sido o 
Deus elegido por muitos bilionários, mas eles não mos -
tram sua adoração pagando muito caro por qualquer 
produto ou serviço simplesmente por terem os fundos 
disponíveis. Bilionário mostra sua adoração acumulando, 
não gastando. Em con trapartida, há muita gente que está 
longe dos bilhões, mas gosta de ostentar e parece até ter 
certo prazer em mostrar aquilo que logrou adquirir, mesmo 
que para manter o item, símbolo da ostentação, precise 35
Ricardo Geromeldeixar um saldo bancário beirando o negativo. Essa irres -
ponsabilidade com o dinheiro não é um traço comum entre 
os bilionários.
O segundo americano mais rico, Warren Buffett, é no -
tório por seu estilo de vida simples, apesar de sua fortuna 
pessoal ter chegado a mais de 65 bilhões de dólares em 
2014. Ao analisar o estilo de vida do ricaço, cairá por terra 
o estereótipo de que bilionário passa o dia bebericando 
champanhe e degustando caviar em sua mansão cinema -
tográfica com pias de ouro nos banheiros e corredores 
Bilionários trabalhadores
Fonte: Instagram da Forbes : <http://instagram.com/p/rXSQ5Syaki/?modal=true>.A Forbes  perguntou a 50 bilionários quantas horas eles trabalham por semana.  
Os resultados surpreendem?36
Bilionárioscobertos por mármore. Lembre-se: a absoluta maioria dos 
bilionários passa a maior parte dos seus dias trabalhando!
Filho de um operador do mercado financeiro de 
Nebraska, Warren Buffett é fiel a suas raízes e ainda 
mora na mesma casa que comprou em 1958 por 31.500 
dólares, dirige o próprio carro – que não é nenhum Rolls 
Royce – e costuma comer em restaurantes baratos de 
Omaha, como o Gorat’s, onde o seu prato favorito é o filé 
acompanhado de batatas fritas e Coca-Cola de cereja. 
Detalhe: a refeição completa sai por menos de 40 dóla -
res e eu não ficaria surpreso se ele tivesse (e usasse) al -
gum desconto especial por ter ajudado o restaurante a 
ficar famoso. 
Chama atenção também a maneira frívola com que 
Warren Buffett educa seus três filhos – Susie, Howard e 
Peter. Desde cedo, Warren incentivou sua prole a focar 
em descobrir suas paixões e mudar o mundo, ao invés 
de nutrir desejo por grifes e carros esportivos. Buffett 
revelou em uma entrevista a Kerry Dolan, minha chefe 
na Forbes , 
“Meus filhos tiveram uma criação bastante normal. Quero 
dizer: nós só moramos em uma casa principal que tive du ­
rante a vida toda e que comprei em 1958. Portanto, eles não 
nos viam mudar para casas cada vez mais luxuosas e não voa­
vam em aviões particulares. Iam de ônibus à escola. Todos os 
membros da família Buffett em Omaha cursaram o ensino 37
Ricardo Geromelpúblico. Eles frequentaram a mesma escola que a mãe deles 
tinha frequentado, inclusive no ensino médio. ”
O filho mais novo de Warren Buffett, Peter, diz que 
não sabia que seu pai era um multibilionário – só veio des -
cobrir graças a repercussão da primeira lista de bilioná -
rios da Forbes  em 1987.  “Foi nessa época que descobrimos 
quanto dinheiro nossa família tinha. Não estou brin -
cando. Foi quando eu tinha 20 e poucos anos que minha 
mãe e eu conversamos em algum momento, porque lá 
estava ele nessa lista da Forbes . E nós rimos daquilo 
porque achamos engraçado, uma surpresa mesmo. Con -
tudo, todo mundo passou a nos tratar de modo diferen -
te”, recorda Peter. “Foi uma mudança fascinante, embora 
não muito grande, porque não vivíamos naquele mundo 
ou num contexto cultural onde se exibisse muita rique -
za. Nossos amigos ficaram tão surpresos quanto eu”, 
conta o filho de Buffett. Nessa época, completa Warren, 
seus filhos já estavam crescidos e sabiam quem eram seus 
verdadeiros amigos. “E os amigos eram amigos por-
que gostavam deles, e não por serem os riquinhos do 
bairro ou coisa do gênero”, conta Buffett. Resultado de 
criar o filho sem infinitos privilégios: Peter tornou-se 
músico e autor do livro A Vida é o que Você Faz Dela , que 
ficou em primeiro lugar na lista dos mais vendidos do 
New York Times  e já vendeu mais de 1 milhão de cópias 
em mais de 15 idiomas. No livro, o filho do bilionário diz 38
Bilionáriosque a única herança real transmitida pelos pais foi a se -
guinte filosofia: construir o seu próprio caminho na vida. 
É um credo que lhe permitiu seguir as próprias paixões, 
estabelecer a própria identidade e colher os próprios su -
cessos. A sociedade de hoje, observa Peter Buffett, começou 
a substituir uma ética de trabalho por uma ética de ri -
queza, antepondo a recompensa ao processo. Confundimos 
privilégio com acumulação material, caráter com valida -
ção exterior.
Claramente, Warren Buffet gasta a maior parte do 
seu tempo trabalhando e não mostra nenhum interesse 
em ostentar sua fortuna. Na biografia (que deveria ser 
obrigatória) de Buffett, A Bola de Neve: Warren Buffett e 
o Negócio da Vida , revela-se de maneira quase surreal 
como o bilionário sempre deu valor a cada centavo; Kay 
Graham, sua melhor amiga, lhe pediu 10 centavos em -
prestados para dar um telefonema. Buffet deu a ela uma 
moeda de 25 centavos e depois correu para pegar o troco. 
Mesmo que Buffett tenha pavor em gastar dinheiro, no 
capítulo 6 você vai descobrir onde ele gasta a maior parte 
da sua fortuna. 
Buffett não é o único bilionário com aversão a des -
pesas. Os irmãos alemães Karl e Theo Albrecht fundaram 
a loja de varejo Aldi e se tornaram bilionários vendendo 
artigos mais baratos do que os concorrentes. Criados por 
uma lojista e um pai que trabalhava em minas de carvão, 
eles continuam fiéis à visão de frugalidade e valorizam 39
Ricardo Geromelcada centavo, tanto nos negócios como na vida pessoal. 
Theo foi sequestrado por 17 dias em 1971. Ao ser liberado, 
ele tentou reivindicar os milhões gastos no resgate como 
uma despesa de negócios, para pagar menos impostos. O 
bilionário brasileiro Abílio Diniz também foi sequestrado 
no final da década de 1980. Em 2013, foi amplamente di -
vulgado na imprensa brasileira que os gastos mensais 
com segurança de Diniz e sua família eram de cerca de 30 
milhões de reais. De acordo com a imprensa brasileira, 
mesmo que Abílio tivesse uma fortuna pes soal superior a 
3 bilhões de dólares, quem pagava essa conta era o Grupo 
Pão de Açúcar.
Há 1.645 bilionários na lista da Forbes  de 2014 e não 
são todos que mantêm um estilo de vida espar tano. Obvia-
mente, alguns bilionários adquiriram artigos de luxo ex -
cessivos e uma minoria dedica-se mais em gastar suas 
fortunas do que em trabalhar. Seguem alguns exemplos:
O inglês Richard Brandson, dono da Virgin Group, 
comprou a ilha  Necker Island, situada próximo ao Havaí, 
quando tinha 28 anos. 
O russo Roman Abramovich, que ficou famoso por 
ser o dono do clube de futebol inglês Chelsea – no qual já 
gastou mais de 2 bilhões de dólares com contratações de 
jogadores e salários –, pagou centenas de milhões de dó -
lares para comprar o iate mais caro do mundo, chamado 
The Eclipse , que inclui minissubmarino, heliporto, vidros 
blindados, e até mísseis antiaéreos.40
BilionáriosAliás, mais de 50 bilionários são donos de times de 
futebol profissional e pouquíssimos têm um fluxo de caixa 
positivo com seus clubes de futebol.
Truet Catthy ficou bilionário graças a uma rede de 
fast-food  de frango e pagou 250 mil dólares para com -
prar o batmóvel usado no filme Batman Returns  de 1992.
Steve Cohen, conhecido banqueiro bilionário de Wall 
Street, pagou 137,5 milhões de dólares no quadro Woman 
III do artista Willem de Kooning.
O mais célebre bilionário gastão é Stewart Rahr, que 
se refere a si mesmo na terceira pessoa como “Steve Rah 
Rah” e também “The Number One King of All Fun” – em 
tradução livre, “O Rei Número Um de Toda a Diversão”. 
Ele diz que trabalhou 42 anos no negócio de distribui -
ção de produtos farmacêuticos herdado do pai e trans -
formou a pequena empresa familiar em um gigante do 
setor. Quando Steve já tinha mais de 60 anos, vendeu a 
empresa, tornou-se bilionário, separou-se da esposa, e 
agora se dedica ao que considera diversão: muitas fes -
tas, viagens, restaurantes caríssimos, ou seja, um estilo 
de vida “alta sociedade”. A maior parte da fortuna de 
Rah Rah está em ativos líquidos, como dinheiro em es -
pécie. O “Rei Número Um de Toda a Diversão” convida 
“amigos” para viagens ao redor do planeta e constante -
mente posta fotos com celebridades, como Leonardo Di 
Caprio, Alicia Keys, Andrea Bocelli e Paris Hilton. Rah 
Rah usa uma capa de celular com a frase “I Love Ibiza”, 41
Ricardo Geromelilha na Espanha conhecida como a capital mundial de 
música eletrônica. A vida de Steve Rah Rah me faz 
lembrar do protagonista de O Grande Gatsby , clássico 
livro de Fitzgerald escrito em 1925.
Tanto a exacerbada simplicidade de Warren Buffett, 
que nem coloca os filhos em colégios privados, quanto 
o anseio de Rah Rah em “curtir a vida” e passar tanto 
tempo com pessoas que muito provavelmente não des -
frutariam de sua companhia se ele não fosse rico, são 
dois extremos e duas exceções. O fato é que a maioria 
absoluta dos 1.645 bilionários segue trabalhando dia -
riamente, mesmo tendo uma fortuna pessoal superior a 
1 bilhão de dólares.
Uma explicação científica para o fato de que bilio -
nários seguem trabalhando vem do matemático Gary 
Becker, criador da “Teoria de Alocação do Tempo”, que 
trata basicamente do paradoxo entre trabalhar mais 
para ganhar mais dinheiro, porém ter menos tempo para 
descansar e gastar esse dinheiro. Segundo este ganha -
dor do prêmio Nobel de Economia, “o tempo de trabalho 
é um produto de mercado, e sugere que quanto mais 
dinheiro você ganha, maior a probabilidade de você tra -
balhar mais. Se você não está envolvido em atividades 
de trabalho, então há um custo para a alternativa de se 
passar o tempo. Mesmo que você entenda as consequên -
cias negativas de ser viciado em trabalho, você tem a 
tendência de continuar, pois o custo de ‘não fazer nada’ 42
Bilionáriosé muito alto”. Hoje em dia, com a opção de trabalhar de 
qualquer lugar e a qualquer hora, nunca foi tão fácil tra -
balhar tanto. Vale observar que é extremamente impro -
vável tornar-se um bilionário sem abrir mão de outras 
áreas da própria vida. Em resumo, deve haver algum 
tipo de desequilíbrio de alocação de tempo. Chamar de 
desequilíbrio talvez não seja o mais correto, pois, muitas 
vezes, a pessoa sente-se em equilíbrio apenas com uma 
vida desequilibrada. “Quando você coloca um objetivo 
na sua vida, pode suportar qualquer coisa” , disse o bilio -
nário brasileiro e fundador da Amil, Edson Bueno, que 
personifica como ninguém o primeiro mandamento, de 
que “para ser bilionário tem de gostar mais de ganhar 
do que de gastar” .43 Ricardo GeromelA bola é minha
Real Madrid C.F .
Florentino Perez ($2 bilhões)  
66 anos, espanhol
Monaco Football Club
Dmitry Rybolovlev ($8,8 bilhões)
47 anos, russo
A.C. Milan
Silvio Berlusconi ($9 bilhões) 
77 anos, italiano
FC Shakhtar Donetsk,
Rinat Akhmetov ($12,5 bilhões)
47 anos, ucraniano
Mais de 50 bilionários são donos de times de futebol profissional. 
Fortuna de acordo com a lista de bilionários da Forbes  em 2014.44 BilionáriosPerfil: Edson Bueno
Trabalhar é Bueno
Edson Bueno personifica nosso primeiro manda -
mento. O que você faria se colocasse no bolso 1 bilhão de 
dólares? Viveria de sombra e brisa em alguma praia para -
disíaca? No fim de 2012, ele embolsou muito mais do que 
1 bilhão de dólares com a venda da Amil, maior opera -
dora de planos de saúde do Brasil, e ainda manteve a 
participação e o cargo de presidente na empresa que ele 
fundou. O bilionário de 70 anos ainda tem outros ativos, 
como participação na Dasa, uma das maiores redes de 
laboratórios do Brasil, e é dono de diversos hospitais. Em 
2014, a Forbes  estimou sua fortuna pessoal em 2,8 bi -
lhões de dólares. Mesmo se Edson torrar 100 mil dólares 
por dia, ainda vai levar mais de 76 anos para gastar sua 
fortuna pessoal.
Apesar de ser um dos homens mais ricos do mundo, 
Edson me contou que continua “sendo a pessoa que mais 
trabalha na empresa” e que sempre foi workaholic . Em 
entrevista a Silvana Case, vice-presidente executiva da 
Catho, Bueno já havia afirmado: “quando estava come -
çando a Amil, eu trabalhava 72 horas por semana em 
média. Tive perda total de três carros por causa de aci -
dentes, pois, ao retornar para casa, dormia ao volante de 
tanto cansaço”.45 Ricardo GeromelEntrevistei Edson de Godoy Bueno em um sábado, 
durante uma conferência sediada pelo LIDE , empresa 
fundada por João Doria Jr. que organiza eventos para co -
nectar empresários do mais alto calibre, empreendedores 
e líderes de multinacionais. Naquele sábado, Edson disse 
no seu discurso de abertura: “Quase não vim ao evento. 
Saí muito tarde da reunião de diretoria e achei que fôsse -
mos nos reunir no sábado também. Que bom que não 
perdi a chance de vir aqui conhecer tanta gente que reali -
zou tanto, espero aprender muito com vocês”.
É inspirador ver alguém que conquistou tanto, mas 
mesmo assim mostra não se sentir superior aos outros 
mortais. Eu, provavelmente, não acreditaria com tanta 
convicção se o bilionário apenas me contasse que sua fi -
losofia para o sucesso inclui: acreditar que oportunida -
des são onipresentes, que ele pode e deve aprender o 
tempo todo com todos e que se esforça para sempre man -
ter os olhos e ouvidos abertos. Mas ele provou com seu 
comportamento: era sábado e Edson estava atrás de co -
nhecimento e negócios. Durante todas as palestras, fez 
muitas anotações em uma caderneta de mão, manteve os 
olhos brilhantes como os de uma criança, e, ao final de 
cada palestra, levantou a mão para questionar os pales -
trantes diversas vezes. Por exemplo, Edson contou que 
ficou impressionadíssimo com a palestra sobre novas 
tecno logias de Gustavo Caetano, jovem mineiro fundador 
da Sambatech, e escolhido pelo Massachusetts Institute 
of Technology (MIT) – uma das universidades mais presti -
giadas e poderosas do mundo – como um dos inovadores 46 Bilionáriosmais importantes do Brasil com menos de 35 anos. Caetano 
impressionou ao público ao explicar como o Facebook, 
fundado em 2004, tornou-se uma empresa com maior 
valor de mercado do que a Ford, fundada em 1903. Caetano 
me confidenciou que Edson o abordou e perguntou quan -
do eles fariam algum empreendimento juntos, lhe deu seu 
cartão de visitas e pediu ao jovem mineiro para  entrar em 
contato com alguma ideia.
Edson de Godoy Bueno quebra paradigmas 
sobre bilionários
• Não é necessário nascer em uma família rica 
para se tornar bilionário! 
A mãe de Edson, Leontina, era dona de casa e 
semianalfabeta e seu padrasto era motorista 
de caminhão. Nascido e criado em Guarantã, 
no interior de São Paulo, Edson chegou a tra -
balhar como engraxate para ajudar nas contas 
de casa. Ainda hoje, o bilionário guarda a cai -
xa de engraxate e até chega a mostrá-la em 
um de seus vídeos institucionais para motivar 
seus colaboradores.
• Não é necessário tirar boas notas na escola 
para se tornar bilionário! 
Edson repetiu a 4ª série do primário por 
quatro vezes (hoje considerada 5º ano do en -
sino fundamental). De fato, em 2014, entre  47 Ricardo Geromelos 400 indivíduos mais ricos dos Estados 
Unidos, mais de 15% deles nem terminaram 
a faculdade. Apesar do começo problemático, 
Edson não faz parte do grupo de bilionários 
sem diploma universitário. No começo da 
adolescência, Edson sofreu um acidente e 
desmaiou. Acordou na bela casa do médico 
da cidade, Dr. Moacir, e ali, aos 14 anos, resol -
veu que queria se tornar médico. Mudou-se 
para a capital carioca para prestar vestibular 
na faculdade onde Dr. Moacir havia estudado, 
a conceituada Universidade Federal do Rio 
de Janeiro (UFRJ). Formou-se médico aos 
28 anos pela UFRJ.
• Não é impossível tornar-se bilionário partindo 
do zero! 
Afundado em dívidas, o ponto de partida de 
Edson foi um número ainda menor do que 
zero. Nas suas próprias palavras, “Comprei 
minha primeira clínica como pobre compra 
as coisas, fazendo dívida”. Dos 1.645 bilioná -
rios vivos, cerca de 66% construíram sua pró -
pria fortuna, 21% aumentaram uma fortuna 
considerável que receberam, e apenas 13% her-
daram seus bilhões. 
Como alguém que repetiu a 4ª série quatro vezes tor-
na-se médico? Como um jovem recém-formado e imerso 
em dívidas torna-se bilionário? A fórmula de sucesso do 48 BilionáriosEdson é baseada em clara visão de longo prazo com me -
tas bem esclarecidas e mensuráveis, criatividade para se 
diferenciar, incessante busca pelo conhecimento, inves -
timento pesado na formação de um time e muito, mas 
muito trabalho.
Antes mesmo de se formar na UFRJ, Edson começou 
a trabalhar na Casa de Saúde São José, que estava pratica -
mente falida e com dificuldades para pagar os encargos de 
seus funcionários. Após o sexto mês sem receber seu salá -
rio, Edson achou uma maneira de se tornar sócio. Faltavam 
três meses para ele receber o diploma da universidade 
e ele estava assumindo a maior dívida de sua vida.
Edson revolucionou o quase falido hospital, e este 
primeiro empreendimento foi o embrião do Grupo Amil, 
que viria a ser a maior operadora de planos de saúde do 
Brasil. Em uma entrevista em 2008, Edson revelou como 
transformou a frágil clínica na maior maternidade em 
número de partos do estado do Rio de Janeiro:
“Em casa nunca teve refrigerante. Quando eu conseguia 
uma Coca ­Cola, fazia um furinho na tampinha, chacoalhava e 
ia tomando devagar. No começo era só espuma. Aquilo podia 
durar uma semana. Por isso, quando abrimos a primeira mater ­
nidade, eu coloquei lá uma máquina de Coca­Cola e dava 
uma para quem vinha fazer exame pré­natal. Tinha fila para 
fazer o exame, só por causa da Coca ­Cola” .
Edson também teve a ideia de deixar uma Kombi no 
pé do morro de uma favela, no Rio de Janeiro , para levar os 49 Ricardo Geromelpacientes à clínica São José. Fornecer transporte grátis aos 
pacientes da classe social mais baixa foi uma jogada de 
mestre para garantir a clientela. Essa criatividade em 
oferecer pequenos serviços que o diferenciavam dos con -
correntes já fazia parte do modus operandi  do jovem. Por 
exemplo, quando estava trabalhando como engraxate, ao 
invés de ficar em praça pública disputando clientes com 
outros engraxates, teve a brilhante ideia de fazer uma 
espécie de “engraxate delivery”. Na cidadezinha onde mo-
rava, Edson batia na porta das pessoas de melhores con -
dições financeiras com sua caixa de engraxate na mão e 
um grande sorriso no rosto.
Acreditar e sempre investir no próprio negócio foi 
uma marca pessoal de Edson ao longo de sua escalada 
rumo ao patamar  dos mais ricos do mundo. O dinheiro 
que ganhou na Casa São José foi usado para comprar a 
Somicol (que depois virou o Hospital de Clínicas Mário 
Lioni), que gerou caixa para a compra da Clínica Santa 
Rita, que gerou caixa para a aquisição da Clínica São 
Sebastião. Assim começou a Empresa de Serviços Hospi -
talares (ESHO), e o jovem médico logo decidiu mudar o 
jaleco branco pelo terno de executivo.
Apesar de sempre trabalhar muito, Edson sempre se 
dedicou em estar bem informado sobre o que acontecia 
no setor. Essa busca ávida por informação gerou diversos 
benefícios a ele. Lendo o jornal em uma tarde de domin -
go, Edson se familiarizou com a história do fundador da 
Golden Cross, Dr. Milton Afonso. No dia seguinte, inspi -
rado pela matéria, convocou reunião com seu pessoal para anunciar: vamos entrar no mercado de assistência médica 
para valer! Assim nasceu, em 1978, a Amil, no Rio de Ja -
neiro. Ele já controlava cerca de 70% do mercado de 
serviços de saúde de Duque de Caxias, uma das maiores 
cidades cariocas, mas sua ambição não tinha limites. Esta 
passagem me faz lembrar do conselho do bilionário in -
vestidor americano Howard Marks, no livro The Most 
Important Thing , no qual ele sugere que devemos focar 
nossas atenções e energias em setores específicos, ao invés 
de querer sermos ases da macroeconomia. Tente pensar 
em Edson Bueno e em Marks ao abrir o jornal.
Este episódio, do predestinado que mesmo nas horas 
livres mantém os olhos abertos em busca de oportuni -
dades, deixa-me pensativo a respeito do que o bilionário 
vai armar com o jovem palestrante Gustavo Caetano, que 
ele conheceu na tarde em que conversamos durante o 
evento do Lide. Também me faz lembrar de um popular 
ditado romano: “a oportunidade é uma deusa careca, salva 
por um topete no topo da testa”. Imagino que o penteado 
da deusa oportunidade seja parecido com o de Ronaldo 
Fenômeno na final da Copa do Mundo de 2002. A deusa 
oportunidade passa na sua frente e às vezes você está de 
olhos fechados. Mas mesmo quando a vê, só há uma 
chance de agarrá-la. Se deixar o topete escapar das suas 
mãos, depois será impossível fisgar a deusa oportunidade. 
Edson mostra este apetite por agarrar a deusa oportuni -
dade pelo topete.
Para ilustrar o crescimento exponencial da Amil, 
citamos a iniciativa de Edson Bueno em 2001; para celebrar 
50 Bilionáriosas três décadas da empresa, ele criou o slogan  “30 anos 
em 5” inspirado nos “50 anos em 5” de Juscelino Kubitschek. 
Objetivo: dobrar o tamanho da empresa em 5 anos. A 
meta foi atingida 1 ano antes! Mas, como você pode ima -
ginar, Edson não tirou o pé do acelerador e seguiu com 
objetivos agressivos e metas claras para todos. Em 2006, 
Edson não só introduziu o programa “35 anos em 5” para 
dobrar o faturamento novamente, como também apeli -
dou 2006 como o ano em que “a Amil conquistaria o 
Monte Everest” e convidou o primeiro brasileiro a esca -
lar o pico mais alto do mundo, Waldemar Niclevicz, para 
fazer a palestra motivacional para os colaboradores. Em 
2007, surgiu a oportunidade de fazer o Initial Public 
Offering  (IPO – abertura do capital da empresa na bolsa 
de valores) da Amil, e a empresa cresceu ainda mais com a 
entrada na bolsa – e Edson ficou ainda mais rico. Em 2006, 
a receita operacional da empresa era de 2,3 bilhões de 
reais. Em 2009, a Amil registrou 4,8 bilhões de reais. Ou 
seja, em apenas três anos – dois anos antes da agressiva 
meta –, a empresa mais do que dobrou seu faturamento. 
Em um vídeo institucional após a venda da Amil, um co -
laborador da empresa revelou que Edson aparece dizendo: 
“Não vendi a Amil por causa do dinheiro. Já faz 30 anos 
que ganho mais do que consigo gastar”.
Apesar do crescimento do negócio que ele fundou e 
de seu espetacular enriquecimento pessoal, Edson repete 
várias vezes que não teria chegado onde chegou se não 
focasse em montar uma grande equipe. Ele diz que o dife -
rencial para alcançar o topo é e sempre será “selecionar  
51 Ricardo Geromel52 Bilionáriospessoas com potencial e treiná-las exaustivamente em  
busca de um sonho”. Ele leva isso tão a sério que por mui -
to tempo seu título no cartão de negócios não era presi -
dente, e sim gerente de treinamento!
Edson acredita e investe no poder da educação: “Eu 
também incentivo todos os meus funcionários a estuda -
rem muito; é um dos caminhos para fazer a diferença. 
Não importa se os outros não estão fazendo, temos de 
fazer a nossa parte”. Os gregos costumavam dizer que, 
se correr atrás da deusa da fortuna, ela fugirá; porém, se 
cor tejar a deusa da sabedoria com afinco e dedicação, 
ela se doará para você pouco a pouco. Então, a deusa da 
fortuna, ao ver que está conquistando a deusa da sabe -
doria, repentinamente aparecerá na sua vida e você terá 
grandes chan ces de conquistá-la. No clássico livro O 
Homem Mais Rico da Babilônia , escrito na década de 
1920 e que já vendeu mais de 2 milhões de cópias ao redor 
do mundo, George S. Clason4 revela parábolas da Babi -
lônia sobre como enriquecer. Na minha favorita, um 
4 Clason fundou a Clason Map Company of Denver, Colorado, e pu -
blicou o primeiro atlas rodoviário dos Estados Unidos e do Canadá. 
Em 1926, lançou o primeiro de uma série de panfletos sobre eco -
nomia e sucessos financeiros, usando parábolas ambientadas na 
antiga Babilônia para ilustrar suas lições. Tais panfletos eram distri -
buídos em grandes quantidades pelos bancos, companhias de segu -
ros e empregadores, e se tornaram familiares a milhões de pessoas, 
sendo que o mais famoso é a parábola que dá o título ao best-seller  
O Homem Mais Rico da Babilônia . Estas “parábolas babilônicas” 
tornaram-se um clássico moderno entre os livros de autoajuda.53 Ricardo Geromelhomem revela The Five Laws of Gold ( do inglês, as cinco 
leis do ouro) e a primeira é: 
“Ouro vem de boa vontade e em quantidade crescente 
para qualquer homem que invista não menos de 10% do 
seu rendimento para criar potencial para seu futuro e o de sua 
família” .
Não perguntei ao Edson se ele conhecia esse ditado 
ou o livro de Clason, mas ele age como se acreditasse 
cegamente na importância da educação para enriquecer.  
Aliando o desejo de estar entre os melhores com o de 
aprender, Edson foi estudar em Harvard. Ele fez o Owner 
President Management Program  (OPM), destinado a 
presidentes de empresas. De lá, Edson afirmou ter saído 
“com o firme propósito de ter a Amil nos Estados Unidos”. 
O predestinado empreendedor disse: “Quando eu resolvo 
fazer alguma coisa, levanto, como e durmo pensando nis -
so”. Você tem alguma dúvida de que ele alcançaria esse 
objetivo de maneira louvável?
A Amil já era a maior operadora de planos de saúde 
do Brasil quando Edson decidiu que iria entrar no mercado 
norte-americano. Após conhecer a brilhante trajetória 
do bilionário brasileiro, eu apostaria que Edson encon -
traria um jeito de entrar pela porta da frente. A America -
nos da United Health Care Group (UHG), maior empresa 
de saúde do mundo, estava querendo entrar no Brasil e 
almejava comprar parte da Amil. Palestrando no evento 
do Lide, Edson revelou:54 Bilionários“Quando começamos a negociar, a United [Health Care 
Group] só queria comprar 20% da Amil, mas eu percebi que 
a empresa norte­americana não seria realmente dedicada a 
este projeto brasileiro, a menos que eles possuíssem uma 
participação maior. Eu decidi que iria vender 90% da Amil. 
Como estratégia de negociação, alguns bancos me disseram 
para mentir e dizer que eu tinha duas outras ofertas. Decidi 
não mentir, mas consegui vender o sonho para a United!”
No fim das longas negociações, Edson dispensou 
intermediários, como é o costume em transações desse 
porte, e negociou diretamente com o manda-chuva da 
UHG. No fim das contas, a UHG comprou 30% da Amil de 
acionistas públicos e 60% de Edson Bueno e sua ex-mu -
lher Dulce. Como parte do acordo, identificado pela im -
prensa internacional como “projeto samba”, Edson reteve 
uma participação no capital da Amil, permaneceu como 
CEO da empresa que ele fundou, e ainda comprou 0,8% 
da UHG, tornando-se não só o primeiro estrangeiro a 
sentar no board  (mesa de diretores)  da maior empresa de 
saúde do mundo como também o maior acionista indi-
vidual da gigante. Sobre a United, Edson disse:
“Quando comecei a estudar as companhias de seguros de 
saúde em todo o mundo, a empresa mais admirada nos EUA 
era, de longe, a United Health, que foi iniciada em 1977, ape ­
nas um ano antes de eu começar a Amil. Hoje, a United serve 
mais de 70 milhões de americanos e tem mais de 130 bilhões 
de dólares em receitas. Somente o setor de tecnologia da UHG 55 Ricardo Geromelemprega 14 mil pessoas e seria avaliado em cerca de 25 bi ­
lhões de dólares” .
O que esperar de Edson Bueno no futuro? Eu apos -
taria que o bilionário vai seguir trabalhando duro e con -
tinuar empreendendo e arriscando. Afinal, é isso que o 
mantém feliz: “Depois de certo momento, aquele em que 
a pessoa tem mais dinheiro do que pode gastar, não faz 
mais diferença. O que me interessa é meu trabalho, não 
vou parar…”. 57
Ricardo Geromeln 2
Bilionário é empregador  
e não empregado
“O conselho que eu daria a um jovem? Deixe de ser um 
empregado. Não trabalhe para ninguém. Você não pode ga ­
nhar dinheiro trabalhando para outra pessoa” . 
O autor desta frase é o bilionário Phil Ruffin, ame -
ricano que reivindica a fama por ser o homem que intro -
duziu o conceito de self-service  nos postos de gasolina, 
prática (ainda) não usual no Brasil que faz com que os 
próprios motoristas abasteçam seus veículos. Com o 
dinheiro ganho nas suas lojas de conveniência, Ruffin 
construiu seu primeiro hotel. Hoje, o magnata bilionário 
é dono de diversos hotéis e casinos em Las Vegas.
Dentre os 1.645 bilionários, 66% começaram o pró -
prio negócio; 13% são herdeiros de empreendedores que 
se tornaram bilionários, o que chamamos de “espermas 
sortudos” ou casaram-se com a pessoa “certa”; e o restante 
(21%) herdou um negócio e o fez crescer. 58
BilionáriosBilionário não trabalha por salário, mas sim por 
participação nos lucros da(s) empresa(s). O homem que 
mais enriqueceu entre a lista de bilionários da Forbes  de 
2013 e a publicação do ano seguinte foi o fundador do 
Facebook, Mark Zuckerberg. Apenas nesse período, a 
fortuna pessoal de Zuckerberg aumentou em mais de 
15 bilhões de dólares. Na média, ele ganhou mais de 4 
milhões de dólares por dia durante 1 ano. Tente adivinhar 
Espermas sortudos59
Ricardo Geromelqual era o salário de Zuckerberg nesse período. O sa-
lário do jovem que abandonou os estudos na presti-
giosa Harvard para começar o Facebook foi simbólico: 
1 dólar por ano. Segue uma breve lista de bilionários com 
salário de 1 dólar por ano: Sergey Brin e Larry Page, 
fundadores de outro site presente no seu coti diano, o 
Google; Michael Bloomberg, multibilionário eleito três 
vezes prefeito de Nova York; Richar d Hayne, ex-hippie 
e fundador da marca de roupas Urban Outfitters; John 
Mackey, fundador da gigante de varejo Whole Foods 
(uma espécie de sofisticadíssimo Pão de Açúcar); Larry 
Elisson, fundador da gigante de informática Oracle; 
Richard Kinder, fundador de uma gigantesca empresa de 
energia; Meg Whitman, que comanda a multinacional 
Hewlett-Packard, produtora de computadores, impres -
soras, calculadoras financeiras e muito mais; Robert 
Duggan, adepto da cientologia e chefe da farmacêutica 
Pharmacyclics, que desenvolveu um potente tratamento 
contra leucemia.
Como resumiu o fenômeno das palestras motivacio -
nais Jim Rohn “Os lucros são melhores do que os salá -
rios. Os salários lhe trarão sustento; os lucros lhe trarão 
fortuna”. Nitidamente, o único caminho para os bilhões, 
se você não for um esperma sortudo ou ca sar com a pessoa 
“certa” é ser empreendedor. É simples: ou você empreen -
de ou vai aca bar trabalhando para alguém que seguiu 
o próprio sonho.60
Bilionários
Mark Zuckerberg foi o bilionário que mais enriqueceu entre 2013 e 2014.  
O fundador do Facebook viu sua fortuna aumentar 15,2 bilhões de dólares em um ano
Durante um ano, em média, 
sua fortuna cresceu:
$1,26 bilhões por mês
$292 milhões por semana 
$42 milhões por dia
$1 milhão e 750 mil por hora
$29 mil por minuto
$483 por segundo 
Demoramos cerca de 3 minutos para ler esta página. Nesse tempo, Zuckerberg teria 
acumulado mais de 86 mil dólares. Quanto tempo você passou no Facebook essa semana? 
Bati um papo com Armínio Fraga, ex-presidente do 
Banco Central do Brasil, em uma conferência em Nova 
York quando ele me contou que é muito difícil empreender 
no Brasil, principalmente por causa de  Brasília. O Banco 
Mundial classifica o Brasil como o país número 116 (de 
189) mais difícil de começar uma nova empresa. No Brasil, 
demora-se 123 dias para começar um negócio ( versus  2 
dias no Canadá, 4 dias na Austrália, 6 dias na Armênia, 9 
dias em Ruanda, 17 dias na China). E não é que o Brasil 
esteja melhorando rapidamente. Só ganhamos duas posi -
ções em 1 ano (o Brasil foi eleito o número 118 em 2013). 
Especialistas destacam mão de obra pouco qualificada e 
sistema tributário extremamente complexo e ineficaz como 
as principais causas para explicar como o maior país da 
América Latina ainda está atrás de economias considera -
velmente menores, como Nepal, Kuwait e Costa Rica.61
Ricardo GeromelOs empreendedores que, apesar de tudo, conseguem 
ter sucesso no Brasil, recebem recompensas empolgantes. 
O Brasil apresenta uma das maiores taxas de crescimento 
no número de bilionários do mundo. Em 2011, havia 
30 bilionários brasileiros. No ano seguinte, o número 
cresceu 20%, atingindo 36 bilionários. Em 2013, havia 
45 bilionários brasileiros, crescimento de 25%. Em 2014 
chegamos a 65, crescimento de mais de 44%, enquanto o 
crescimento no número de bilionários no mundo inteiro 
foi de 15%. O Brasil é o quinto país com o maior número 
de bilionários (atrás de Estados Unidos, China, Rússia e 
Alemanha), apesar de ter a sétima maior economia do 
mundo. Steve Forbes, o chairman  e chefão-mor da Forbes , 
filho do fundador da lista de bilionários, Malcom Forbes, e 
neto do fundador da revista, Bertie Charles Forbes, é o 
mais voraz fã da livre iniciativa e da força do empreende -
dorismo que eu já conheci. A primeira vez que conversei 
pessoalmente com Steve Forbes foi no verão (em Nova 
York, portanto no inverno brasileiro) de 2012 e ele me 
disse que qualquer país só prospera quando seus em -
preendedores enriquecem e que o Brasil precisava manter 
o tripé da economia estável (câmbio flutuante e respeito 
absoluto pelas metas fiscais e de inflação). Sua lógica era 
que os empreendedores brasileiros atuais e futuros se 
beneficiariam se tivessem mais facilidade em se planejar 
para o que vem pela frente. Steve Forbes contou a Peter 
Diamandis, seu amigo e fundador da Singular University, 62
Bilionáriosfaculdade localizada no campus  de Pesquisa e Desenvol -
vimento da NASA:
“Eu acho que as características entre os empreendedores 
de todo o mundo são praticamente as mesmas. [O empreen­
dedor] tem a visão, o apetite, o desejo e a [propensão de] 
esquece[r] do relógio, trabalhando até terminar sua tarefa. 
Isso não muda. O que mudou é que, graças à queda do Muro 
de Berlim, graças ao sucesso dos EUA em sair do mal­estar 
da década de 1980, de repente, o que você poderia chamar de 
classe empreendedora explodiu em todo o mundo – Índia, 
China, Europa central e do leste, e os países Bálticos. Quem 
imaginaria que o Skype seria desenvolvido na Estônia? Então, 
não são as características do empreendedorismo, mas sim a 
oportunidade de praticar o empreen  dedorismo que tem 
crescido exponencialmente” . 
Como fica claro tanto nas palavras de Steve Forbes, 
que concorreu à presidência dos EUA duas vezes, como 
em uma rápida olhada na lista de bilionários, empreende -
dores de sucesso estão no mundo todo. Não há desculpas 
para não empreender. Segue adiante uma lista de sete em -
preendedores improváveis. A história de vida desses bi -
lionários mostra que não há desculpas para não arregaçar 
as mangas e começar seu próprio negócio. Examinando o 
ponto de partida desses improváveis bilionários descritos 
a seguir, poucos apostariam que estas pessoas teriam capa-
cidade de montar negócios tão lucrativos e tornarem-se 63
Ricardo Geromelbilionárias: um nem terminou o ensino médio (nos Estados 
Unidos, high school ), tamanha era sua dificuldade em se 
concentrar, mas transformou isso em uma vantagem e 
abriu diversas empresas. A outra foi estuprada e teve um 
filho aos 14 anos, mas mesmo assim foi atrás de seu sonho. 
Outro começou como estudante de medicina, buscou se -
guir o sonho de fotógrafo, mas com um empurrãozinho 
da irmã, que trabalhava como modelo, achou sua estrada 
para os bilhões. Outro bilionário estava em um emprego 
estável e não tinha capital disponível para montar uma 
empresa, mas arriscou. Teve aquele que sobreviveu à 
grande crise de 1929 e lutou na Segunda Guerra Mundial 
antes de acumular bilhões de dólares. Outro, recém-casa -
do, pegou dinheiro emprestado do sogro para começar 
um negócio do qual não sabia absolutamente nada. Fi -
nalmente, Bruce Halle entrou em um negócio minúsculo 
sem nenhuma visão a longo prazo; ele queria apenas 
sustentar a família e acabou tornando-se bilionário no 
mesmo segmento. 
Top 7 empreendedores improv áveis
Richard Branson
Filho de um garçom de bar e de uma aeromoça, o 
inglês Richard Branson foi diagnosticado com dislexia 
quando adolescente. Sua dificuldade acima do normal 64
Bilionáriospara compreender matemática e textos complexos o fez 
abandonar os estudos ainda no ensino médio ( high school ). 
Mesmo assim, lançou seu primeiro empreendimento aos 
16 anos: a revista Student, feita por estudantes para estu -
dantes. Apaixonado por jornalismo, Branson fundou uma 
gravadora para levantar dinheiro para manter esta e fundar 
outras revistas. Richard começou a ganhar muito mais 
dinheiro com a sua gravadora do que com qualquer revis -
ta. Ele se tornou milionário aos 23 anos, e sua Virgin Re -
cords cuidou da carreira dos Rolling Stones e Sex Pistols, 
entre outros. Com 28 anos, já era o dono de uma ilha. 
Hoje, Branson tem mais de 200 empresas em 50 países e 
já se aventurou nos ramos de aviação, bebidas alcoólicas, 
restaurantes, telecomunicações e muitos outros, incluin -
do até voos para outros planetas. O bilionário que nem ter -
minou o ensino médio foi nomea do Sir., ao ser nomeado 
cavaleiro pela rainha da Inglaterra. Richard Branson já 
entrou para o Guinness – livro de recordes  diversas vezes. 
Alguns exemplos de seus recordes: o bilionário foi a pessoa 
mais velha a cruzar o Canal da Mancha por kiteboard ; 
esteve no primeiro balão de ar quente a atravessar o Atlân-
tico; foi o mais rico apresentador de um reality show  na 
televisão; é a pessoa com mais seguidores  na rede social -
-profissional LinkedIn. 
“Meu interesse na vida vem de traçar enormes aparente ­
mente inatingíveis desafios e tentar superá­los” .
Richard Branson65
Ricardo GeromelOprah Winfrey
Filha de uma solteira adolescente, Oprah cresceu no 
campo, sendo criada pela avó. Quando sua mãe achou 
emprego como empregada doméstica, Oprah tinha 6 anos 
e foi viver com ela. Oprah diz ter sido estuprada quando 
tinha 9 anos e teve um filho aos 14 anos, que morreu 
pouco tempo depois do parto. Ela também já admitiu ter 
levado uma vida “promíscua” na adolescência . Ela estu -
dou apenas dois anos na Tennessee State University e 
abandonou a faculdade em 1976 para correr atrás da car -
reira na TV. Apesar de ter completado 60 anos em janeiro 
de 2014, Oprah continua a todo vapor: participa de filmes, 
é âncora de seu próprio programa de TV e cuida do seu 
próprio canal de TV e de sua empresa de produção. Oprah 
ficou famosa mundialmente por causa de suas aparições 
em programas televisivos, mas a sua fortuna vem de seus 
investimentos empreendedores. Oprah é a mulher negra 
mais rica dos Estados Unidos e doou mais de 100 milhões 
dólares à Winfrey Academia de Liderança para Mulhe -
res, instituição de fins não lucrativos que ela mantém na 
África do Sul. 
“Vou apenas criar, e se funcionar, ótimo! Se não funcionar, 
vou criar algo diferente. Eu não tenho quaisquer limitações 
sobre o que eu acho que poderia fazer ou ser” .
Oprah Winfrey66
BilionáriosHoward Schultz – Starbucks
Um emprego estável e falta de dinheiro para investir 
em uma ideia não impediram Schultz de encontrar uma 
maneira de ser dono do seu próprio negócio. A Starbucks 
foi fundada por um professor de história, um professor 
de literatura e um escritor. O nome Starbucks foi inspi -
rado em um personagem do clássico literário Moby Dick  
de Melville. No início, a Starbucks apenas importava refi -
nados grãos de café para os habitantes de Seattle. Howard 
Schultz trabalhava em uma multinacional que fornecia 
máquinas de café para o Starbucks e largou o trabalho 
convencional para se tornar empregado na pequenina 
Starbucks. Howard desejava transformar a então im -
portadora de grãos na loja de café que vemos hoje ao 
redor do mundo. Os originais donos do Starbucks não 
aceitaram a ideia de Howard, que mais tarde ficaria co -
nhecido como “Bill Gates do café”. Então, Schultz demi -
tiu-se da Starbucks e fundou o café Il Gionarle, com o 
conceito hoje famoso de providenciar para as pessoas 
um “terceiro espaço” , além de suas casas e de seus tra -
balhos. Deu certo! Howard queria comprar a marca dos 
donos do Starbucks para expandir sua pequenina loja de 
café, mas não tinha dinheiro. O que ele fez? Nas suas pró -
prias palavras, reveladas no livro biográfico Dedique-se 
de Coração :
“Falei com 242 pessoas e 217 disseram que não... No final, 
levantei 1,65 milhões de dólares de 30 investidores. Quem mais 67
Ricardo Geromelinvestiu, colocou 750 mil dólares. Todos estes investidores ini­
ciais acabaram tendo um retorno no investimento de 100 para 
um. Ou seja, para cada 100 mil dólares que eles investiram, ago­
ra eles têm ações no valor de cerca de 10 milhões de dólares. ”
Howard Schultz tornou-se bilionário graças à ideia de 
vender café por um preço caríssimo em um ambiente des -
pojado. Hoje, a Starbucks já tem mais de 19 mil lojas ao 
redor do mundo. Ele revela que: “A Nike é a única empre -
sa que fez algo parecido. Tênis eram baratos e práticos e 
em geral não muito bons… Nos anos 1970 um tênis custava 
20 dólares. Quem imaginaria que alguém pagaria 140 dó -
lares por um par de tênis?”
“Cresça com disciplina. Balance intuição com rigor. Não 
abrace o status quo. Encontre novas maneiras de ver. Nunca 
espere uma bala de prata. Suje as mãos. Conte a sua história, 
sem deixar que outros definam quem você é. Utilize expe ­
riências autênticas para inspirar. Faça as escolhas difíceis. 
Seja responsável pelo que você vê, ouve e faz. Acredite” .
Howard Schultz
Giorgio Armani
A paixão pela moda não se manifestou cedo no jovem 
italiano que queria ser fotógrafo e, antes disso, médico. 
Giorgio Armani cursou dois anos de medicina na Univer -
sidade de Milão, mas ao trabalhar como paramédico para 68
Bilionárioso exército italiano, percebeu que não havia nascido para 
aquilo. Abandonou a faculdade para virar fotógrafo, mas 
logo viu que não era bom o suficiente para viver apenas 
daquilo. Sua irmã, que era modelo, conseguiu um emprego 
para ele na La Rinascente, loja fashion  em Milão, onde o 
jovem Giorgio descobriu sua paixão pela moda e apren -
deu muito sobre o negócio. Para montar sua própria 
marca ele vendeu seu carro (um velho Volkswagen) e 
investiu cerca de 10 mil dólares para alugar um pequeno 
escritório em Milão e contratar uma jovem estudante 
de moda e uma secretária. O resto é história. Em 2014, 
a fortuna de Armani chegou a ser estimada em mais de 
10 bilhões de dólares pela Forbes  e seu império também 
inclui hotéis de luxo e restaurantes. Ele é dono de 10 
mansões, incluindo cinco na Itália, e também de um 
iate avaliado em 50 milhões de dólares. Giorgio Armani 
foi o segundo estilista a ser capa da célebre revista Time , 
depois de Christian Dior. 
“ A verdade é que eu fico muito contente que as pessoas 
possam comprar Armani – mesmo que sejam itens falsos. Eu 
gosto de ser tão popular em todo o mundo” .
Giorgio Armani
Eli Broad
Eli Broad é a única pessoa a ser fundadora de duas 
empresas que fazem parte das 500 maiores do mundo em 69
Ricardo Geromeldois diferentes setores. O filho de imigrantes judeus da 
Lituânia – pai pintor de casas e mãe cabeleireira – Broad 
deu conselhos diretos sobre como e quando começar seu 
próprio negócio em palestra aos formandos de artes e 
arquitetura da Universidade da Califórnia: 
“Ninguém nunca ganhou 1 milhão de dólares sendo cau ­
teloso, tímido ou razoável. Eu tinha 22 anos, estava recém ­
­casado quando tive a ideia maluca de que deveria desistir 
da minha carreira em contabilidade e começar a construir 
casas. Eu não sabia nada sobre construção de casas. Às vezes, 
as ideias mais loucas são as que gerem os maiores retornos. 
Eu assumi o risco de construir casas sem porões, algo que 
não existia no Centro­Oeste [dos EUA], porque o pagamento 
mensal da hipoteca seria menor do que aquilo que as pes ­
soas estavam pagando de aluguel” . 
Em 1957, Eli Broad pegou um empréstimo de 25 mil 
dólares de parentes da sua esposa para fundar o que se 
tornaria uma das maiores construtoras dos EUA. Em 
1971, ele entrou no ramo de seguros com a empresa 
Sun Life. Tama nho foi o sucesso que Broad vendeu o em-
preendimento para o grupo AIG em 1998 por 18 bilhões 
de dólares em dinheiro e ações. Hoje, ele se dedica à 
filantropia e arte. Já doou mais de 3,5 bilhões de dólares 
e sua coleção pessoal de arte vale mais que 2 bilhões de 
dólares. Broad é autor de um best-seller  no qual o capítulo 
18 intitula-se: “É melhor ser respeitado do que amado”. 70
BilionáriosEsse bilionário entende a importância de usar a literatura 
para subir no ombro de gigantes e não hesita em dizer que 
não é o autor da sua frase favorita: “O homem sensato 
adapta-se ao mundo. O homem insensato persiste em ten-
tar adaptar o mundo a ele mesmo. Portanto, todo o pro -
gresso depende do homem insensato”.  O criador desta pas-
sagem é George Bernard Shaw, vencedor do prêmio Nobel 
de Literatura e cofundador de uma das faculdades mais 
renomadas do mundo, a London School of Economics.
“O que você descobre ao se  perguntar “Por que não?” é 
que a vida é mais rica quando vivida entre os sonhadores” .
Eli Broad
George Joseph
Filho de emigrantes libaneses, George Joseph nasceu 
em 11 de setembro de 1921 e sobreviveu a duras penas à 
Grande Depressão de 1929, crescendo no campo com a fa-
mília que criava porcos e galinhas e mantinha uma planta -
ção de legumes. Seu pai trabalhou em uma mina de carvão 
como lojista. Joseph participou da Segunda Guerra Mun -
dial em mais de 50 missões na Tun ísia, Itália e outros lu -
gares. Ele sobreviveu e retornou aos Estados Unidos com 
24 anos. Graduou-se em matemática e física em apenas 
três anos em vez de quatro na Harvard. (A pr opósito, 
Lemann, o homem mais rico do Brasil, também se gra -
duou em seis semestres em vez de oito em Harvard). O 71
Ricardo Geromelsonho de Joseph era trabalhar com construção de mísseis 
guiados, mas, precisando de dinheiro, começou a vender 
seguros de porta em porta para pagar as contas. Sempre 
de olhos abertos, percebeu uma enorme oportunidade no 
mercado de seguros de carros. Então, ele lançou a Mercury, 
nome em homenagem ao deus romano do comércio. Seu 
diferencial foi oferecer seguros de carros com preços va -
riáveis dependendo do histórico de cada cliente, em uma 
época que um motorista que tinha tomado 100 multas, 
muitas vezes pagava o mesmo que alguém que nunca 
havia sido flagrado cometendo uma infração no trânsito. 
A Mercury já pagou mais de 20 bilhões de dólares em res -
sarcimento de clientes. Apesar de ter mais de 90 anos, 
George Joseph ainda dá expediente todos os dias. 
“Não faço nada por dinheiro, ainda uso os mesmos ternos 
há 25 anos e não tenho aviões particulares ou barcos. O ver ­
dadeiro prazer está em construir, não em ter” .
George Joseph
Bruce Halle
Um mau estudante, Bruce Halle teve dificuldade para 
terminar o ensino médio e precisou de tempo extra para ter-
minar a faculdade. Seus dois empreendimentos após a fa -
culdade fracassaram, deixando-o com uma montanha 
de dívidas e uma família para alimentar. Destemido, Halle 72
Bilionáriosabriu sua primeira loja de pneus, chamada Discount 
Tire, muito próximo de um negociante Goodyear já esta -
belecido – apenas algumas centenas de metros separa -
vam as duas lojas. Tudo o que ele tinha em estoque 
eram seis pneus e quatro deles eram de segunda mão. 
Demorou três dias para o primeiro cliente entrar na loja 
e mais quatro dias até Bruce vender o primeiro pneu. 
Bruce admite que não tinha um plano de negócio, ape -
nas um desejo de ser capaz de sustentar sua esposa e 
seus três filhos. Com muito suor, Bruce Halle transfor -
mou a Discount Tire na maior rede de varejo indepen -
dente de pneus do mundo, com mais de 850 localidades 
em 25 estados nos EUA. O co mercial de dez segundos da 
empresa, “Thank You”, criado em 1975, detém o recorde 
mundial do Guinness para o comercial de TV de maior 
tempo no ar. Bruce Halle dizia aos seus empregados: 
“Faça um bom trabalho e eu vou te providenciar oportuni -
dades para toda a sua vida”.
“ As pessoas às vezes me perguntam: ‘Nossa, como você cons­
truiu a empresa?’ Bem, eu trabalhei nela por 50 anos… Você faz 
as coisas que ninguém faz quando começa o negócio. Você varre 
o chão. Você lava as janelas. Você limpa os banheiros. Você fala 
com todos os clientes. Você pode criar alguns programas de 
publicidade. Você paga o aluguel e tenta fazer o negócio funcio ­
nar e, pouco a pouco, todas as peças começam a se encaixar” .
Bruce Halle73
Ricardo GeromelBilionários improváveis
J.K. Rowling  
(Ex-bilionária)  
49 anos – LivrosBruce Halle  
($5 bilhões), 83 anos 
– PneusHoward Schultz  
($2,1 bilhões),  
60 anos – Café
Frank e  
Lorenzo Fertitta  
($2,6 bilhões),  
52 e 45 anos  
– UFC
Alexandre Grendene Bartelle  
($1,5 bilhões), 64 anos – SandáliasQuem imaginaria ficar bilionário vendendo café, chinelos, livros, pneus ou luta livre?
“Todos os seres humanos são empreendedores.” – Muhammad Yunues
Fortuna de acordo com a lista de bilionários da Forbes  em 2014.
As histórias desses empreendedores improváveis com-
provam que você não pode usar seu passado ou sua ori -
gem, por mais humilde e sofrida que seja, como desculpa 
para não empreender. 
Empreendedorismo não é para aqueles que tomam o 
que lhes é dado na vida e, cheios de autopiedade, aceitam 
um suposto destino. Empreendedorismo é para quem quer 74
Bilionáriosviver a vida segundo seus próprios termos e escrever as 
regras do seu próprio jogo. Todos estes empreendedores 
bilionários improváveis têm duas coisas em comum: apetite 
para risco e uma paixão por fazer e não apenas sonhar. 
O que te impede de empreender e tornar-se dono do 
próprio negócio? A falta de recursos financeiros não 
pode ser desculpa! Hoje, há muito capital disponível 
para pessoas com boas ideias, excelentes planos de  
execução e aquele excitante brilho nos olhos. Em uma 
conferência para bilionários sediada pela Forbes  na 
sede da ONU em Nova York, edifício que o brasileiro 
Oscar Niemeyer projetou, o ganhador do prêmio Nobel, 
Muhammad Yunus, revelou como ele ajudou a transfor -
mar mendigos em empreendedores: 
“[O banco] Grameen fez empréstimos de 5, 6 e 10 dólares 
à mendigos. Nós dizíamos a eles: Olha, como você vai de casa 
em casa pedindo por comida ou por algum dinheiro para 
sobreviver, por que não levar alguma mercadoria como bola ­
chas, doces ou algum outro tipo de alimento, de modo que 
você tenha coisas para vender? Em dois anos, mais de 25 mil 
deixaram de ser mendigos para tornarem­se em  preendedores 
de sucesso” .
Quando Grameen Bank começou seu projeto de em -
préstimo a mendigos, Yunus esperava que mil mendigos 
fossem participar. Porém, mais de 100 mil pedintes ade -
riram de imediato. Quando você se pegar contando uma 
desculpa a si mesmo para justificar porque você não pode 75
Ricardo Geromelempreender, lembre-se de que até moradores de rua con -
seguiram melhorar suas condições de vida tornando-se 
empreendedores! 
Ron Conway, mito que já investiu em mais de 600 
empresas, incluindo Facebook, Google, Twitter, Pinterest, 
Dropbox, Airbnb e outras, diz: “É sempre um bom mo -
mento para começar uma empresa”. O bilionário Reid 
Hoffman, capa da Forbes  e conhecido como a pessoa com 
a melhor rede de contatos do Vale do Silício, a Meca do 
empreendedorismo do século XXI, diz: “Se você não esti -
ver enver go nhado da primeira versão do seu produto, você 
demorou demais para lançá-lo” . Nolan Bushnell, o fun da-
dor do Atari e considerado o pai dos videogames eletrô -
nicos, revela: “O ingrediente essencial é tirar sua bunda 
da cadeira e começar a fazer alguma coisa. É simples 
assim. Muitas pessoas têm ideias, mas apenas algumas 
fazem algo sobre elas no momento. Não amanhã. Não 
na semana que vem. Mas agora. O verdadeiro empreen -
dedor é um ‘fazedor’, não um sonhador”. Walt Disney foi 
ainda mais incisivo: “O jeito de começar é parar de falar 
e começar a fazer”.  
Pense nas citações anteriores. Você não sente a urgên -
cia de começar a empreender agora?! Vai lá! Arregace as 
mangas e comece o seu próprio negócio. Ou continue es -
perando o momento perfeito, adie para segunda-feira ou 
para quando você sair do emprego atual ou use qualquer 
outra desculpa mais criativa. Quando for começar seu ne -
gócio, lembre-se do que Jeff Bezos, bilionário fundador 
da Amazon, a maior vendedora de livros on-line , disse: “A 
minha experiência prova que aqueles que têm sucesso são  76
Bilionáriosos exploradores e pioneiros. Aqueles que focam em matar os 
competidores falham”.  Outro motivo para empreender é 
ser o autor da própria história. Muitas vezes, vinte anos de 
experiência profissional significam 1 ano de experiência 
repetido vinte vezes. 
Algumas das minhas citações favoritas de bilionários 
sobre empreendedorismo são essas:
“Diga sim a convites para um novo país, diga sim para 
conhecer novos amigos, diga sim para aprender algo novo. 
Sim é como você começa o seu primeiro emprego, e seu próximo 
trabalho, e a vida com seu cônjuge, e até mesmo seus filhos” .
Eric Schmidt , chairman do Google 
“Você não deve se concentrar em porque você não pode 
fazer algo, que é o que a maioria das pessoas fazem. Você 
deve se concentrar sobre o porquê, talvez, você pode ser uma 
das exceções” .
Steve Case , cofundador da AOL 
“Estou convencido de que cerca de metade do que sepa ­
ra os em  preendedores de sucesso dos não bem­sucedidos é 
pura perseverança” .  
Steve Jobs , cofundador da Apple
“Eu sabia que se eu falhasse não me arrependeria, mas 
eu sabia que a única coisa que eu poderia lamentar era não 
t e n t a r ”.
Jeff Bezos , fundador da Amazon77
Ricardo GeromelOs bilionários vêm de diferentes setores e começa -
ram suas empresas de centenas de maneiras distintas, o 
negócio é apostar alto e ser seu próprio chefe. Eles mos -
tram resiliência para seguir em frente mesmo depois de 
ouvir muitos nãos e um desejo ardente de botar a mão na 
massa e arregaçar as mangas para criar seus negócios 
extremamente rentáveis. Poderíamos elaborar muito sobre 
as melhores maneiras de como empreender e razões pela 
qual empreender é a melhor estrada a ser tomada, porém a 
lição principal é que em qualquer setor há oportunidades 
de criar negócios extraordinariamente lucrativos. Segue 
o ranking  dos bilionários em 2013, separados por setor 
e com exemplos de bilionários brasileiros: 
1. Investimentos: 148 
Exemplo: Lírio Parisotto, depois de abandonar sua 
vida como agricultor aos 13 anos de idade, foi seminarista, 
bancário, médico e comerciante, até chegar a industrial e 
dono da empresa Videolar – que gerou os recursos neces -
sários para que ele multiplicasse seu capital por meio da 
bolsa de valores.
2. Moda e varejo: 146
Exemplo: Alexandre Grendene Bartelle, acionista 
ma joritário da fabricante de calçados Grendene, maior 
exportadora de calçados do Brasil.78
Bilionários3. Imobiliário: 129
Exemplo: Elie Horn, brasileiro judeu nascido na Síria 
e fundador da Cyrela Brazil Realty, a maior empresa do 
mercado imobiliário brasileiro na incorporação de em -
preendimentos residenciais.
4. Diversificados: 125
Exemplo: Maria Helena Moraes Scripilliti, filha de 
José Ermírio de Moraes, fundador do Grupo Votorantim, 
um dos maiores e mais diversificados grupos da América 
Latina, com negócios nas áreas de alumínio, papel e celu -
lose, energia, cimento e outros.
5. Alimentício: 100
Exemplo: Francisco Ivens de Sá Dias Branco, fun -
dador da M. Dias Branco S.A. Indústria e Comércio de 
Alimentos, companhia de alimentos que fabrica, comer -
cializa e distribui biscoitos, bolos, lanches, margarinas e 
outros produtos em todo o Brasil, com sede na cidade 
de Eusébio, Ceará. 
6. Tecnologia: 95
Exemplo: Eduardo Saverin, brasileiro cofundador do 
Facebook, que hoje mora em Cingapura.79
Ricardo Geromel7. Industrial: 89
Exemplo: Eggon João da Silva, um dos fundadores 
da WEG, multinacional brasileira que emprega mais de 
27 mil pessoas e manufatura mais de 11 milhões de moto -
res por ano. Listada na bolsa, a WEG é a maior produtora 
de motores elétricos da América Latina. 
8. Energia: 83 
Exemplo: Rubens Ometto Silveira Mello, primeiro a 
se tornar bilionário com o etanol.
9. Financeiro: 78 
Exemplo: Joseph Safra, herdeiro da família multibi -
lionária dona do Banco Safra. 
10. Mídia: 69
Exemplo: os três irmãos Roberto Irineu, João Roberto 
e José Roberto Marinho, herdeiros da Rede Globo.
Você pode criar bilhões de desculpas para deixar 
para amanhã ou para segunda-feira o plano de começar 
o seu próprio negócio, mas independentemente do seu 
ponto de partida, do seu passado e das suas qualifica -
ções, você com certeza tem o que precisa para ter seu 
próprio negócio.80
BilionáriosEmpreender não é o caminho garantido para a felici -
dade, mas é praticamente o único caminho para os bilhões. 
Reitero, a não ser que você seja um “esperma sortudo” ou 
case-se com um(a) bilionário(a), há que empreender para 
se tornar bilionário. Apenas uma pequena fração de bilio -
nários tornou-se bilionária sendo empregado.
Concluímos com uma frase de Bill Gates, o homem 
mais rico do mundo, e outra de Muhammad Yunus, ga -
nhador do prêmio Nobel: 
“Eu falhei em algumas provas [na faculdade], mas meu amigo 
passou em todas. Agora ele é um engenheiro na Microsoft  
e eu sou o dono” .
Bill Gates
“Todos os seres humanos são empreendedores. Quando 
estávamos nas cavernas, trabalhávamos todos por conta 
própria... Encontrando nossa comida, nos alimentando. Foi 
aí que a história da humanidade começou. Quando a civili ­
zação chegou, nós suprimimos isso. Nos tornamos ‘emprega ­
dos’ por causa de um rótulo que dizia ‘Você é um empregado’ . 
Nós esquecemos que [todos] éramos empreendedores” .
Mohamaad Yunus81 Ricardo GeromelPERFIL – Empreender! Já! 
O autor do texto a seguir é Flávio Augusto5, que en -
riqueceu com a venda da escola de idiomas Wise Up. 
Flávio (ainda) não é bilionário em dólares, mas já é dono 
de um time de futebol nos Estados Unidos, o Orlando 
City, que fechou a compra de Kaká, ex-melhor jogador 
do mundo.
Se eu tivesse aprendido isso há 20 anos…  
…chegaria aonde cheguei na metade do tempo
(Texto para empreendedores que ainda não saíram 
do armário. Se você não se considera um empreendedor, 
caso leia, por favor  não se ofenda ).
Em um emprego convencional, ao dividirmos o sa -
lário pela quantidade total de horas trabalhadas no mês, 
chegaremos ao valor de sua hora de trabalho. Na prática, 
independentemente da área de atuação, é isso que o em -
pregado está vendendo ao seu patrão: seu tempo. Ou seja, 
um empregado é um vendedor de tempo. No entanto, o 
tempo é um ativo finito, distribuído a cada um de forma 
igualitária, afinal, todos – sem exceção –, competentes 
ou não, têm exatamente a mesma quantidade de tempo 
todos os dias: 24 horas.
5 Texto disponível em: <http://geracaodevalor.com/blog/se-eu -
-tivesse-aprendido-isso-ha- 20-anos>.82 BilionáriosAlém do tempo que o empregado vende para a em -
presa na qual trabalha, ele também precisa de mais 
tempo para compromissos familiares, para dormir, exer-
citar-se, divertir-se, participar de ações sociais, viajar, 
ir ao médico, dentista, alimentar-se etc. Logo, como temos 
um tempo limitado e muitas outras responsabilidades, 
o modelo empreguista e celetista convencional jamais 
pro porcionará a seus empregados um meio de realiza -
rem com plena satisfação suas aspirações financeiras, 
familiares, sociais e de qualidade de vida, o que acaba 
gerando a médio prazo muita insatisfação e frustração.
Alguns ocuparão o topo da pirâmide das organiza -
ções, chegarão a cargos executivos e terão acesso, por 
meio de uma remuneração variável extra no final do ano, 
a ganhos um pouco mais privilegiados, dentro desse mo-
delo industrial. Mas, em contrapartida, seu tempo será 
ainda mais absorvido com viagens, reuniões, videocon -
ferências, congressos, eventos, cursos, treinamentos etc. 
Ocupar uma posição executiva numa empresa impor -
tante não consumirá menos do que 70 horas semanais 
de trabalho intenso, sem contar com outras 20 horas, 
quando o cérebro do executivo está ligado em suas metas 
e compromissos enquanto está com sua família.
Ocupei uma posição como diretor de uma empresa 
bem cedo, aos 21 anos de idade, quando passei a conhe -
cer essa rotina. Sempre encarei toda essa movimentação 
como um investimento, assumindo esse estilo de vida com 
alegria a fim de conquistar uma vida mais confortável 83 Ricardo Geromelpara minha família. Afinal, era muito jovem, sem filhos 
e tinha a Luciana totalmente envolvida e alinhada com 
o mesmo projeto.
Como você pode perceber, existe uma grande distor -
ção, deixando a grande maioria, em empresas privadas 
ou públicas, com perspectivas muito limitadas. Para re -
solver essa distorção, seria necessário falarmos de forma 
mais séria sobre empreendedorismo, mas infelizmente, 
pela livre iniciativa, estatisticamente já sabemos que na 
hora de correr mais riscos, a maioria sai de fininho e aca -
ba abraçando de volta a prática convencional da venda 
de tempo. Mas o que eles não percebem é que, ao não 
assumirem esses pequenos riscos, eles acabam correndo 
um enorme e real perigo de passarem pela vida como 
meros pagadores de contas, como eles próprios testemu -
nharam, em muitos casos, seus pais, vizinhos e amigos 
durante toda vida.
Há uma frase muito famosa da conhecida afro-ame-
ricana abolicionista Harriet Tubman que resumiria muito 
bem essa realidade e que dispensa de minha parte qual -
quer comentário:
“Libertei mil escravos. Poderia ter libertado outros mil se 
eles soubessem que eram escravos”.
A solução para quem deseja se libertar desse modelo 
seria o entendimento de que vender tempo, modelo traba -
lhista dominante, é uma atividade extremamente limitada, 
porque vender tempo é uma atividade personalíssima, 84 Bilionáriosafinal, seu tempo é apenas seu e não pode ser empresta -
do, doado, alienado ou alugado a ninguém. Isso significa 
que se você fica doente ou impedido de vender seu tempo, 
terá que sobreviver às custas do famigerado INSS.
Melhor do que vender tempo é vender o seu próprio 
produto ou serviço. Por isso, sugiro trocar o que você tem 
vendido nos últimos anos. Pare de vender seu limitado 
tempo e passe a vender seu próprio produto. Desenvolva 
sua marca, seu modelo de negócios, crie seus diferenciais 
em seu setor e venda sem limites. Sem limites de tempo, 
sem limites geográficos, em outros países, on-line , venda 
direta, com catálogo, no varejo, de porta em porta, com 
distribuidores, representantes comerciais, franquias, ca-
deias próprias de lojas etc.
Fazendo isso, você não será mais remunerado pelo 
relógio, mas sim pela performance  de seu produto no mer -
cado (dividendos). Sua capacidade de gestão e de criar 
processos eficientes dará a você a liberdade para usar seu 
tempo da maneira que você considerar mais produtiva 
em todos os setores de sua vida, pois você não será mais 
remunerado por ele, podendo, quando estiver nesse es -
tágio evolutivo em seu negócio, planejar férias em baixa 
temporada sem filas e apagões nos aeroportos, conhecer 
outros países, outras culturas, idiomas, sem que a sua 
empresa perca performance , pois você terá tido o mérito 
de tê-la estruturado muito bem.85 Ricardo GeromelMas se você não quiser parar por aí e continuar 
evoluindo dentro desse processo, em vez de ter o foco 
apenas no dividendo, resultado do desempenho de seu 
produto no mercado, você poderá subir mais alguns 
degraus e trabalhar pelo seu patrimônio ( equity ), ou 
seja, o valor de seu negócio. O valor de uma empresa 
pode ser medido pela sua capacidade de geração de caixa 
e avaliado através de balanços auditados e processos 
consolidados em seu segmento de atuação. Analistas e 
bancos especialistas em fusões e aquisições (em inglês 
M&A) estão aptos a fazer uma avaliação de seu modelo 
de negócios por meio de metodologias como Discounted 
Cash Flow (DCF), encontrando investidores (fundos), 
com  petidores estratégicos ou até a possibilidade de abrir 
para o mercado (IPO). Nesse estágio, você passará a 
vender ações.
Comece vendendo seu tempo, mas se quiser mais da 
vida, pense fora da caixinha e venda seu próprio produto 
ou serviço. Agora, se desejar subir mais alguns degraus, 
conquiste o patamar que lhe tornará apto a vender as 
ações de sua companhia. Venda 1%, 20%, 50% ou até 100%, 
de acordo com a melhor estratégia. Aliás, sempre vale a 
pena lembrar que o prêmio máximo de um empreendedor 
é ver o seu empreendimento sendo reconhecido pelo mer-
 cado a ponto de ser comprado.
Em qualquer hipótese, seja vendendo tempo, pro -
duto ou ações, existirá espaço somente para os que produ -
zem e têm performance . Frequentadores mecânicos de 86 Bilionáriosescritórios mal conseguirão manter seu emprego, ou 
seja, seu direito de vender seu tempo restrito para uma 
empresa em troca de um salário.
O que você anda vendendo ultimamente? Não pen -
se pequeno, mas tenha a coragem de começar pequeno 
e crescer com seus próprios méritos. Você pode até não 
saber como e por onde iniciar seu projeto, mas só de co -
meçar a pensar fora da caixinha, muitas ideias vão 
começar a surgir.
Para finalizar, sempre aparece alguém me pergun -
tando: “Mas, Flávio, e se todo mundo resolver abrir uma 
empresa? Quem é que vai trabalhar nelas?” Essa per -
gunta é clássica e, por isso, já vou deixar respondida por 
antecipação:
Se você fizer uma pesquisa com 1.000 pessoas e per -
guntar “Você gostaria de ser dono de uma empresa de 
grande sucesso e ter sua independência financeira?”, 99,9% 
vão responder que sim. Mas, estatisticamente, na hora de 
pagar o preço, trabalhar 12 horas por dia e correr riscos, 
a maioria sai de fininho. Logo, estatisticamente, eu posso 
afirmar que empreender será para uma minoria mais 
corajosa, inconformada com o “lenga-lenga” corporativo 
e que não quer esperar 30 anos para começar a desfru -
tar, se tudo der certo, de uma qualidade de vida acima da 
média. Por isso, afirmo que minha expectativa quando 
escrevo este texto é de atingir uma minoria. Na realida -
de, se apenas uma única pessoa for de fato impactada e 
resolver sair do armário para explorar mais de seu po -
tencial, eu já ficarei muito satisfeito. 87 Ricardo GeromelComo você verá em diversos exemplos neste livro, bi -
lionários estão acostumados a assumir riscos monumen -
tais. Conforme já mencionado, o texto anterior foi escrito 
na íntegra por Flávio Augusto e publicado no site Geração 
de Valor. Enviei diversos e-mails ao site pedindo autori -
zação, mas não tive resposta. Então, assumi o risco de pu -
blicar as sábias palavras desse bilionário em reais. Espero 
que ele goste, afinal creio que um dos seus objetivos-chave 
seja espalhar sua mensagem para o maior número de pes -
soas. E espero que ao publicar este texto, eu tenha cola -
borado com Flávio Augusto, que considero ser uma das 
pessoas que mais apoia empreendedorismo no mundo.88
Bilionários
89
Ricardo Geromel
91
Ricardo Geromeln 3
Tubarão nada com tubarão, 
sardinha nada com sardinha
“Tente nunca ser a pessoa mais inteligente da sala. E se 
você for, eu sugiro que você convide pessoas mais inteli­
gentes… ou encontre uma nova sala. ”
Michael Dell , bilionário que inventou uma  
das maiores empresas de computador do planeta  
enquanto ainda era estudante universitário.
O que é um tubarão? Antes de responder a esta per -
gunta vale recorrer ao famoso caso do juiz americano Potter 
Stewart, que afirmou “Talvez eu nunca seja capaz de des -
crever o que é pornografia de maneira inteligível. Mas eu 
sei o que é [pornografia] quando vejo”.  Talvez nem mes -
mo Jorge Paulo Lemann, o homem mais rico da América 
do Sul, saiba definir exatamente o que é um tubarão, mas 
ele entende a importância de ser e estar entre tubarões. 
Lemann  não faz nenhum empreendimento sem seus dois 
sócios -tubarões-bilionários, Carlos Alberto Sicupira e Marcel 
Herman Telles. Lemann conheceu “Beto” Sicupira enquanto 
os dois surfavam nas praias do Rio de Janeiro e traba -
lhou com Marcel Telles no Banco Garantia, onde Marcel 92
Bilionárioscomeçou como “liquidante” – uma espécie de office boy  
que levava papéis negociados pelo banco para os clien -
tes. Os três tubarões tornaram-se sócios e hoje formam 
um trio de mosqueteiros bilionários que fazem todos os 
empreendimentos juntos e já são donos do Burger King, 
Budweiser, Heinz Ketchup e muitas outras marcas pre -
sentes no seu cotidiano. Parece que Marcel Telles ouviu 
o seguinte discurso antes de aceitar trabalhar como li -
quidante no Banco Garantia:
“Não importa o que você faz na vida, a sua capacidade 
para ter sucesso será em grande parte dependente da sua 
capacidade de trabalhar com pessoas. De fato, já foi dito 
muitas vezes que o que você faz é menos importante do que 
com quem você faz isso – que as pessoas com as quais você se 
rodeia, se um cônjuge, ou amigos, ou colegas de trabalho, aca ­
baram por ser o principal fator determinante do curso que sua 
vida vai tomar. Portanto, não basta concentrar ­se nas descri ­
ções de cargo, ou no nome e na marca da organização da qual 
você faz parte – concentre­se também em para quem e com 
quem você vai trabalhar” . 
Contudo, estas sábias palavras foram ditas na Univer-
sidade George Mason, em 2009, por Steve Case, bilioná -
rio norte-americano que fundou a America Online (AOL) 
e hoje dedica grande parte do seu tempo na otimização de 
uma ferramenta on-line  para fazer com que ações filan -
trópicas sejam mais eficientes e eficazes. 93
Ricardo GeromelComo encontrar tubarões? Muitos bilionários bus -
cam contatos com experts das áreas de seu interesse pes -
soal ou relacionado ao seus negócios. Por exemplo, Edson 
Bueno se aproximou do guru Peter Drucker, um dos pais 
da gestão por objetivos e autor da frase:
“Os líderes que trabalham da forma mais eficaz, nunca 
dizem ‘eu’ . E isso não é porque eles treinaram para não dizer 
‘eu’ . Eles não pensam ‘eu’ . Eles pensam ‘nós’; eles pensam 
‘equipe’ . Eles entendem que o seu trabalho é fazer a equipe 
funcionar. Eles aceitam a responsabilidade e não tiram o seu 
da reta, mas o ‘nós’ recebe o crédito. Isto é o que cria a con ­
fiança, que permite que a tarefa seja concluída” .
Para perpetuar seus negócios, Lemann aproximou-se 
do aclamado professor Jim Collins, que passou cinco anos 
estudando 1.435 empresas para determinar o que é preciso 
para transformar uma boa empresa em uma grande em -
presa. O resultado da extensa pesquisa é a base do clássico 
livro sobre longevidade de empresas, onde encontramos 
a seguinte pérola: “Se eu estivesse gerenciando uma em -
presa hoje, teria uma prioridade acima de todas as outras – 
adquirir as melhores pessoas que eu puder encontrar. Eu 
colocaria tudo fora para encher meu ônibus com as me-
lhores pessoas. Porque as coisas vão m udar. Meu vo lante 
vai começar a girar. E o único e maior obstáculo ao sucesso 
da minha organização é a capacidade de obter e manter 
um número suficiente de pessoas certas ”. Eric Schmidt 94
Bilionáriosrevelou à revista Fortune  em 2009 que o melhor conselho 
que já recebeu veio de seu amigo também bilionário John 
Doerr, que sugeriu que ele deveria ter um coach . No iní -
cio ele foi contra a ideia, por acreditar que era o melhor 
do mundo no que fazia, mas depois de um tempo perce -
beu que o coach  o tornou ainda melhor e hoje recomenda 
que todos tenham um coach  pessoal.
Aprender com os mais sábios é a norma entre os 
bilionários e sempre foi o melhor jeito de se aproximar de 
tubarões e maximizar o aprendizado: será que Platão 
teria se tornado um dos pensadores mais importantes 
da história da humanidade se não tivesse tido Sócrates 
como professor? Jim Rohn, renomadíssimo autor moti -
vacional, é famoso pela máxima: “Você é a média das 
cinco pessoas com quem passa mais tempo” . Marcel Telles 
disse: “Nós [ele e seus sócios bilionários Lemann e Sicu -
pira] convivemos juntos por tantos e tantos anos que hoje 
se você nos olhar, provavelmente vai ver um pouco de cada 
um nos outros”. Pare e olhe ao seu redor. Quem está ao 
seu lado? Não importa o cargo dessa pessoa – vale a pena 
repetir que, quando Lemann conheceu Marcel, este era 
um office boy  – mas lembre-se de que ela já est á, com 
certeza, impactando sua vida. Cave espaço na sua agenda 
para passar tempo com tubarões.
É impossível saber quem é tubarão apenas pela apa-
rência , cargo, nacionalidade, idade, currículo ou conta 
bancária. E  não sejamos elitistas: para ser tubarão não 95
Ricardo Geromelprecisa ter berço, nem dinheiro e nem diploma universi -
tário. É difícil definir o tubarão. Mas, creio que todos 
concordariam que tubarões têm algumas características 
em comum: estão em busca de desenvolvimento pessoal 
e profissional, desafios constantes, crescimento e inova -
ção sustentáveis, têm responsabilidade social, conduta 
ética, e aquele reconhecido  brilho nos olhos graças ao 
desejo ardente pelo sucesso. Warren Buffett, bilionário 
investidor americano, diz que todos temos um placar in -
terno e um placar externo. O placar externo é como o 
mundo nos vê, o placar interno é como nós nos vemos. 
Buffett usa uma analogia: “Você gostaria de ser o maior 
amante do mundo, mas que todo mundo pensasse que 
você é o pior? Ou será que você preferiria ser o pior 
amante do mundo, mas que todo mundo pensasse que  
é o melhor?” . Os tubarões focam em ganhar de goleada 
no placar interno. 
Os verdadeiros tubarões respeitam o segundo man -
damento dos bilionários: Bilionário  não é empregado . 
Para atrair os melhores, muitas das empresas de maior 
sucesso no mundo transformam os  melhores emprega -
dos, os tubarões, em sócios. No Banco Garantia, Lemann 
instaurou essa estratégia: quem atingisse metas agressi -
vas tornava-se dono do negócio, mesmo que fosse como  
sócio minoritário . A empresa que faz o aplicativo de fotos 
Instagram também usava este tipo de recompensa para 
motivar seus tubarões. Quando o Facebook comprou o 96
BilionáriosInstagram em uma transação bilionária, todos os 13 em -
pregados da empresa eram acionistas dela, ou seja, eram 
donos. E todos eles se tornaram milionários (em dólares). 
Investiguei esta transação para saber se o brasileiro Mike 
Krieger, que havia fundado o Instagram menos de 2 anos 
antes da venda para o Facebook, seria mais um bilionário 
brasileiro. Krieger ganhou uma considerável fortuna, mas 
ele não é um dos 65 bilionários brasileiros entre os 1.645 
bilionários espalhados ao redor do planeta. Jack Ma, bi -
lionário e primeiro chinês a ser capa da Forbes  desde que 
a revista foi fundada, em 1917, ensina: “Você deve encon -
trar alguém que tenha habilidades com ple mentares às 
suas para começar um negócio. Você não pre cisa neces -
sariamente procurar alguém de sucesso. Encontre a pes -
soa certa, não a melhor pessoa”. No mercado, Lemann é 
conhecido como o estrategista, enquanto Sicupira é o 
Pitbullp, e Telles é o cara do foco. Ao procurar sócios-tu -
barões, lembre-se de que, idealmente, eles terão um con -
junto de habilidades diferentes das suas.
Tubarões, obviamente, seguem o mandamento de que 
“tubarão nada com tubarão e sardinha nada com sardi -
nha”. Então, torne-se um tubarão e faça o que for neces -
sário para atrair tubarões. As melhores universidades 
do mundo costumam ser excelentes aquários para não 
só encontrar tubarões mas também para aprender a na -
dar como um. Grandes fortunas foram feitas por equipes 
de tubarões que se conheceram na universidade. Mark 
Zuckerberg levou a fama por fundar o Facebook, mas foi 97
Ricardo Geromelajudado por dois colegas de Harvard, que também se tor -
naram bilionários: Dustin Moskovitz, que era seu colega 
de quarto, e o brasileiro Eduardo Saverin, o mais jovem 
bilionário brasileiro, que hoje mora em Cingapura. O bi -
lionário fundador da rede de supermercados Walmart, 
Sam Walton, disse: “Nos negócios, indivíduos nunca ga -
nham! S ão equipes que vencem !”. Zuckerberg parece 
levar a sério esse mantra e continua caçando tubarões 
para fazer o Facebook crescer. Para atrair uma renomada 
executiva do mercado, Sheryl Sandberg – outra formada 
em Harvard e que trabalhou como executiva no Google 
– Zuckerberg deu-lhe, entre outras regalias, um pacote de 
ações do Facebook. Com Sandberg na equipe, o preço 
das ações do Facebook subiram exponencialmente e Sheryl 
se tornou uma das 32 bilionárias que tiveram participa -
ção na constituição da própria fortuna em vez de serem 
“espermas sortudos.”
O homem mais rico do mundo foi ajudado por dois 
amigos tubarões: Paul Allen estudou com Bill Gates no 
ensino médio e os dois se tornaram grandes amigos 
pela paixão em comum por computadores. Na faculdade, 
Gates viveu no mesmo corredor que Steve Ballmer, nos 
dormitórios de Harvard. Bill Gates não teria transfor -
mado a Microsoft no que é hoje sem o apoio dos amigos 
tubarões Paul Allen e Steve Ballmer. Hoje, os três são bi -
lionários. Como disse Larry Ellison, bilionário fundador 
da empresa de software Oracle: “Sozinho você não é nada. 
Mas quando você está com um time, eles podem fazer 
você parecer ótimo”.98
Bilionários
Paul Allen, Bill Gates e Steve Ballmer: $111,2 bilhões
Nas melhores universidades do mundo, muitos pro -
fessores também são tubarões. O mais famoso caso de re -
lação mentor-aprendiz-tubarão é aquele que criou três 
bilionários: Google. Quando o professor David Cheriton 
começou a ensinar ciência da computação na Universidade 
de Stanford, ele não poderia imaginar que dois estudan -
tes de PhD, Sergey Brin e Larry Page, seriam seu bilhete 
para entrar na exclusiva lista de bilionários da Forbes . 
Sergey Brin, que nasceu na Rússia, conheceu Larry Page 
em um tour  pelo campus  de Stanford para novatos. Em 
troca de algumas ações da empresa, Cheriton deu conse -
lhos à dupla, um pouco de dinheiro – incluindo o primeiro 
cheque assinado para a recém-criada Google – e fez di -
versas aprentações a investidores. Graças, em parte, ao 
empurrão inicial do professor, o Google saiu do papel 
para se transformar em uma das empresas com maior 99
Ricardo Geromelvalor de mercado da história e que está entre as institui -
ções mais influentes do mundo hoje.
As histórias por detrás da criação de algumas das maio-
res fortunas da história da humanidade revelam que só -
cios-tubarões podem ser encontrados em qualquer lugar.
Um irmão pode ser seu sócio-tubarão.
Frank Fertitta III e seu irmão mais novo Lorenzo 
Fer titta  são donos do UFC, de alguns cassinos e do 
ultimate poker.com – o primeiro site de apostas on-line  
apro  vado pelas autoridades dos Estados Unidos. Eles com -
praram o UFC em 2001 por 2 milhões de dólares e mul-
tiplicaram o valor deste ativo em centenas de vezes.
Frank e Lorenzo Fertitta: $2,6 bilhões100
BilionáriosUm grande amor pode revelar-se  
um sócio-tubarão.
Stefano Gabbana e Domenico Dolce foram namora -
dos e hoje são sócios na Dolce & Gabbanna, uma das mais 
poderosas marcas da indústria de moda. Juntos eles tam -
bém são proprietários do Regina D’Italia, um iate de quase 
170 pés que o ex-casal costuma usar nos verões pelo mar 
Mediterrâneo.6
6 Apenas 7, ou seja 0,4% dos 1.645 bilionários, assumiram aberta -
mente ser gays, lésbicas ou bissexuais. Peter Thiel, fundador do 
sistema de pagamentos on-line  Paypal, é outro bilionário gay. Ele 
admitiu que só saiu do armário aos 35 anos. O bilionário de Hong 
Kong Cecil Chao ofereceu dobrar a oferta inicial de 65 milhões de 
dólares que está disposto a pagar ao homem que seduzir e se casar 
com sua filha lésbica, Gigi, que se casou com a namorada em 2012.
Stefano Gabbana e Domenico Dolce: $3,3 bilhões101
Ricardo GeromelFazer parte de organizações de network  é outro jeito 
de encontrar tubarões. Por exemplo, Lemann fez parte da 
mesa de diretores da bolsa de valores de Nova York e foi 
nomeado membro diretor da Gillette na década de 1990, 
onde conheceu Warren Buffett, o segundo americano mais 
rico. Lemann impressionou Buffett naquela época e os 
dois se tornaram sócios décadas depois, com a aquisição 
da Heinz Ketchup por mais de 23 bilhões de dólares em 
2013. Michael Dell, bilionário que fundou a empresa de 
computadores Dell no dormitório da faculdade do Texas, 
disse em uma palestra:
“Tente nunca ser a pessoa mais inteligente da sala. E se você 
for, eu sugiro que você convide pessoas mais inteligentes... 
ou encontre uma sala diferente. Nos círculos profissionais é Koo Bon-Moo  e Koo Bon-Neung: $2,6 bilhões
102
Bilionárioschamado de networking  (ou rede de contatos em português). 
E na vida é chamado de família, amigos e comunidade. Somos 
todos dádivas uns aos outros, e meu próprio crescimento 
como um líder me mostrou mais uma vez que as experiências 
mais gratificantes vêm de minhas relações” .
Para encontrar tubarões, Jorge Paulo Lemann afir -
mou em aula magna na Faculdade Getúlio Vargas (FGV) 
que entrevistava mais de mil pessoas por ano enquanto 
seu Banco Garantia empregava apenas 40 indivíduos. 
Impossível não lembrar dos ditados que minha avó me 
dizia: “diga-me com quem andas e te direi quem és”  e “pas-
sarinho que acompanha morcego acorda de ponta-cabe -
ça”. Para encontrar tubarões no Brasil, indico participar 
da Brazil Foundation, instituição sem fins lucrativos que 
arrecada fundos para ajudar projetos sociais no Brasil e ir 
aos eventos organizados por João Doria Jr. por meio de sua 
empresa LIDE. Nos eventos organizados pelo LIDE foi 
onde encontrei o maior número de bilionários per capita  
no Brasil. 
Convencido de que vale a pena ser e estar com tuba -
rões? Quer se tornar um tubarão? Um bom caminho para 
chegar lá, provavelmente, será seguir os ensinamentos 
dos oito capítulos deste livro e lembrar-se do que o bilio -
nário Wayne  Huizenga, ex-dono da rede de locadoras de 
vídeo Blockbuster, afirmou: “Pessoas são o que determi -
nam o seu sucesso no futuro. Cerque-se de boas pessoas 
[os tais tubarões] e você não falhará”.  103
Ricardo Geromel
Tubarões bilionários
Beto Sicupira, Marcel Telles e Jorge Paulo Lemann: $38,8 bilhões104 BilionáriosPerfil: Jorge Paulo Lemann
Nascido em 26 de agosto de 1939, Lemann é o ho -
mem mais rico da América do Sul. O pai de seis filhos, 
com duas mulheres diferentes, teve sua fortuna estimada 
em 19,7 bilhões de dólares na lista da Forbes de 2014.
Filho de um empreendedor suíço com uma brasileira, 
Jorge Paulo Lemann estudou na Escola Americana do 
Rio de Janeiro, na qual ele passava a maior parte do tem -
po surfando e jogando tênis. Aos 17 anos, mudou-se para 
Boston para estudar na prestigiosa Harvard University. 
Lemann contou em uma palestra aos jovens da sua Fun -
dação Estudar, que patrocina bolsas para jovens brasilei -
ros irem estudar nos Estados Unidos, que: “nunca tinha 
estado nos Estados Unidos antes e foi um horror. Eu 
morria de frio. Tinha saudades da praia. Eu não estava 
acostumado a estudar e nem a escrever. Tem que escrever 
muito em Harvard. Então as minhas notas eram as piores 
possíveis”. Lemann admitiu que não tinha tido um gran -
de sucesso acadêmico até então e que provavelmente ha -
via sido aceito em Harvard graças a suas habilidades 
como tenista. O bilionário revelou também que quase 
foi expulso de Harvard por soltar fogos no campus  da 
universidade e que só voltou para fazer o segundo ano 
da faculdade, pois em suas próprias palavras “meus pais 
fizeram uma pressão enorme para [eu] ter o diploma”.105 Ricardo GeromelAo retornar a Harvard, ele diz que “[se] concentrou 
totalmente em acabar os próximos três anos em dois” e 
comenta sobre o que se arrepende do tempo em Harvard: 
“Eu poderia ter aprendido muito mais em Harvard, que é 
uma experiência que você absorve. Você não necessariamen ­
te aprende coisas específicas. Eu não tive tempo para o rela ­
cionamento, o acesso a professores. Quando eu era estudante, 
o Paul Samuelson, economista ganhador do Prêmio Nobel, 
e o [renomadíssimo diplomata Americano] Kissinger eram 
professores. Mas eu não me beneficiei de nada disso. O foco 
era tocar para a frente. Eu não tinha ideia de como tudo 
aquilo que tinha visto lá afetaria tudo o que me moveu tanto 
nos negócios como na vida” .
Quando o homem mais rico do Brasil nos diz onde 
cometeu um grande erro, vale a pena prestar atenção. Se 
Lemann pudesse voltar no tempo, ele certamente se dedi -
caria a conhecer melhor os outros tubarões de Harvard e 
não só a terminar os estudos o mais rapidamente possível. 
O jovem se formou com 20 anos e foi trabalhar como 
trainee  do Credit Suisse, na Suíça. Este emprego não du -
rou muito tempo e ele abandonou a promissora carreira no 
mundo das finanças para ir atrás de seu sonho, ser jogador 
profissional de tênis. Foi pentacampeão brasileiro e teve 
destaque internacional: jogou em Wimbledon e competiu 
na copa do mundo de tênis, Copa Davis, duas vezes, uma 
pela Suíça, em 1972,e outra pelo Brasil, no ano seguinte – 
ele tem dupla nacionalidade,  já que não só seu pai , mas 106 Bilionáriostambém seus avós maternos são suíços. Lemann revelou a 
uma revista brasileira que resolveu desistir de ser profis -
sional no tênis quando percebeu que provavelmente não 
conseguiria se tornar um dos 10 melhores do mundo.
Ao pendurar as raquetes e retornar ao Brasil, dessa 
vez surfando menos, mas ainda sem ter uma ideia clara do 
que iria fazer da vida, Lemann decidiu ampliar seu leque 
de opções. “Eu achei que em um banco de investimentos 
teria a chance de ver vários negócios e oportunidades sem 
me comprometer com uma carreira específica”, conta. En -
quanto trabalhava no mercado financeiro chegou até a 
escrever colunas de domingo para o Jornal do Brasil , 
mas foi rapidamente despedido por causa do óbvio con-
flito de interesses. Quem esperaria que o homem mais 
rico do Brasil já tivesse sido mandado embora de um em -
prego? Lemann afirmou:
“ A única maneira de se encontrar é fazendo, testando. Isso 
abre o horizonte um pouco. Mas, não pode passar o resto da 
vida testando, senão não chega a nenhum lugar” .
No Rio de Janeiro, Jorge Paulo resolveu entrar em 
uma empresa nascente no setor financeiro. “Eram pessoas 
formadas em Yale, Princeton… Mas eram muito melhores 
vendedores e marqueteiros do que administradores”, dis -
se o bilionário. Outra coisa que o atraía muito era o fato de 
ter podido entrar como sócio minoritário da empresa. 
Mesmo quando estava distante dos bilhões, Lemann  já 
sabia que sendo apenas empregado não chegaria muito 107 Ricardo Geromellonge. Veio o primeiro grande tombo: “Emprestaram 
dinheiro mal e depois de quatro anos a empresa faliu” , 
conta. “Eu não era da área do crédito, nem diretor da em -
presa, mas estava ali no meio”. Ele revelou que o gosto do 
fracasso foi traumático: “Eu achava que era o bom, for -
mado em Harvard. Mas com 25, 26 anos, eu estava sem 
dinheiro nenhum e participando de um fracasso”.
No tênis buscou a força para seguir em frente, “Eu 
vinha do tênis [onde] a gente perde, não ganha sempre. 
Eu aprendi que se você perde, você tem de usar aquela 
experiência para aprender o que fez de errado e como ga -
nhar da próxima vez”. O suíço-carioca daria a volta por 
cima: em setembro de 2014, a Forbes  estimou que sua 
fortuna havia ultrapassado a marca dos mais de 20 bilhões 
de dólares.
Lemann passou 8 anos trabalhando em diversas 
instituições financeiras no Brasil até montar, em 1971, o 
lendário Banco de Investimentos Garantia, comprando 
a corretora com o mesmo nome onde ele trabalhava. Se -
gundo ele, uma das suas principais fontes de inspiração 
sempre foi o seu esporte predileto: “O tênis exige muita 
disciplina, treino e análise de como posso ser melhor. 
Minha atitude nos negócios sempre foi de fazer força, 
treinar e ter foco, porque, de vez em quando, as oportuni -
dades passam e você tem que agarrar”.
Em um bate-papo on-line  promovido pelo site Na 
Prática, da Fundação Estudar, Jorge Paulo revelou: “Mi -
nha família tinha recursos patrimoniais imobilizados, 
que não tinham liquidez nenhuma. Eu tinha a necessidade 108 Bilionáriosde ganhar dinheiro para ter uma vida decente, viver 
bem”.  Mesmo tendo mulher e filhos pequenos para criar, 
Lemann rejeitou uma opção de carreira mais segura em 
grandes bancos para seguir o ensinamento do segundo 
capítulo deste livro: “Bilionário, não é empregado!”, Jorge 
Paulo rejeitou uma proposta do gigante banco JP Morgan 
em nome da liberdade para cuidar do próprio negócio. 
Ele afirmou: “Teria sido uma situação mais confortável 
nos associar a eles”. Em vez disso, resolveu ficar no seu 
Banco de Investimentos Garantia.  “Eu achava que tinha 
mais potencial para crescer e me sentia mais livre traba -
lhando em uma empresa que estava começando do que 
em um negócio burocratizado”, afirmou o homem mais 
rico da América do Sul.
O modelo de negócio implementado por Lemann no 
Banco Garantia era fortemente inspirado no agressivo banco 
de investimentos Goldman Sachs; Lemann nunca teve 
vergonha de afirmar que não só copiou muito do Goldman 
Sachs, mas também que gostaria que o Garantia fosse o 
Goldman Sachs brasileiro: foco na meritocracia, altos bô -
nus e participação societária para os melhores tubarões.
Não restam  dúvidas de que ele não conquistou toda 
esta fortuna sozinho. Em sua escalada até a lista premia -
da dos bilionários, centenas de tubarões que jogavam no 
seu time enriqueceram. Os mais famosos são os seus só -
cios bilionários, Marcel Herman Telles e Carlos Alberto 
Sicupira. Mas, há um batalhão de tubarões que suaram 
a camisa e também encheram o bolso. Estima-se que 
apenas no Banco Garantia, entre 1971 e 1998, de 200 a 109 Ricardo Geromel300 tubarões tenham embolsado mais de 10 milhões de 
dólares cada um. Lemann destaca a importância de ofe -
recer incentivos a funcionários de todas as áreas do negó -
cio. “Goleiro também tem de ganhar bem” , costuma dizer 
o magnata.
Lemann disse em um evento fechado no escritório 
Falconi:
“Uma das principais características dos meus negócios 
foi sempre atrair gente boa e ter um olho bom para as boas 
pessoas. Isso também veio um pouco de lá [Harvard], por ­
que eu convivia com os melhores. É como arte: quando você 
está perto de boa arte, você começa a ter um olho bom para 
arte. Comecei a ter um olho bom para pessoas porque con ­
vivia com a nata da nata” .
Quer jogar no time de Lemann? Preste atenção nas 
dicas do bilionário sobre como ele identifica um talento, 
o que eu chamaria de tubarão-em-potencial: “Há pessoas 
que são ótimas, até foram para uma boa faculdade, mas 
não fizeram nada”. Além de diplomas, Lemman busca 
pessoas que já comprovaram lograr. O foco não é só por 
onde você passou, mas o que você conquistou a cada etapa: 
“Você tem que ver o que ele já fez e o que fez de diferente”. 
Atitude e tesão para brilhar são essenciais, “Gostamos de 
pessoas que têm brilho no olho, que querem fazer, que -
rem ser bem-sucedidas”, diz Lemann. Proatividade tam -
bém é um fator-chave para o sucesso: “Não gostamos 
do soldado disciplinado que só vai seguir uma ordem”. 110 BilionáriosLemann prefere pessoas que criem “algum problema por 
querer andar muito sozinho” em vez daquelas que espe -
ram por ordens. O bilionário brasileiro me faz lembrar o 
que afirmou o escritor americano Ralph Waldo Emerson: 
“Suas ações falam tão alto que eu não consigo ouvir o que 
você esta dizendo”.  Nitidamente, Lemann segue a mes ma 
linha ao afirmar que “Tem gente que fala muito e bonito, 
mas que não faz e não acontece. Outros nem falam tanto 
assim, mas de alguma maneira conseguem chegar lá”. 
Para jogar no time de Lemann, os tubarões precisam  walk 
the talk (expressão em inglês que significa algo como 
“faça o que prega”). O bilionário também enfatiza a im -
portância de trabalhar bem em equipe, o mito do “gênio 
louco sozinho” não funciona.  “Pode ser gênio, mas não 
funciona bem dentro do nosso sistema” , disse. Ética tam -
bém é essencial para entrar na equipe de tubarões de 
Lemann: “As pessoas podem ser diferentes, ter qualquer 
religião, maneiras diferentes de fazer as coisas. Mas têm 
que ser ético. Se não é, não dá para trabalhar”, afirmou. 
Executivos do banco Garantia revelaram que Jorge Paulo 
gosta de PSD: em inglês, é a sigla de poor  (pobre), smart  
(inteligente) e deep desire to get rich  (com grande desejo 
de ficar rico).
Em todos os seus empreendimentos, Lemann conta 
com seus dois sócios-tubarões. Os três estão juntos em 
todos os empreendimentos e até em ações filantrópicas, 
como a Fundação Estudar. No tempo livre, os três prati -
cam pesca submarina. Para se destacar neste esporte é 
necessário não só ter a força para encontrar o peixe em 111 Ricardo Geromelseu ambiente natural, mas também saber o momento exato 
de arremessar o arpão na sua presa. Preparo meticuloso, 
paciência e foco na execução – o trio usa esta receita den -
tro e fora do mar e foi assim que enriqueceu.
O homem mais rico do Brasil e de toda América do 
Sul não é um low profile , expressão que usamos na Forbes  
para descrever bilionários que preferem evitar a imprensa. 
Lemann é um no profile.  Apesar de ser descrito por uma 
revista americana como “o bilionário mais interessante 
do mundo”, Lemann detesta entrevistas, raramente vai a 
eventos badalados e evita fortemente os flashes e micro -
fones. Minha maior conquista na Forbes  foi, até aqui, ser 
coautor da matéria de capa de setembro de 2012, que in -
clui uma entrevista com a presidente do Brasil Dilma 
Rousseff, que tinha sido eleita a terceira mulher mais po -
derosa do mundo. Certa vez, em uma reunião de pauta, 
Randall Lane, editor-chefe da Forbes  e mito do jornalismo 
contemporâneo, me disse que apesar de a Forbes  nunca 
garantir que alguma matéria será capa, Lemann seria de -
finitivamente material para a capa. Depois ele deu risada, 
pois sabia que era missão quase impossível Lemann aceitar 
ser entrevistado. 
Toda essa aversão à exposição até já ajudou o multibi -
lionário brasileiro, como relata Cristiane Correa no exce -
lente livro Sonho Grande , que traça um perfil do homem 
mais rico do Brasil:
“[Em 1991,] ele dirigia pela estrada Rio­Santos e parou em 
um posto de combustível para abastecer. Enquanto enchia o 112 Bilionáriostanque, o local foi assaltado. Seu carro, um Passat com mais 
de 10 anos de uso, não despertou qualquer interesse dos mar ­
ginais – e Jorge Paulo pôde seguir viagem tranquilamente” .
Em 1999, seus filhos sofreram uma tentativa de se -
questro, o que motivou Lemann a viver um tempo na sua 
segunda pátria, a Suíça.
Apesar de ser muito recluso, sabemos muito sobre a 
vida pessoal do homem mais rico da América do Sul. Ele 
casou-se duas vezes: primeiro com a psicanalista Maria de 
Santiago Dantas Quental, que faleceu em abril de 2005. 
Depois com a educadora suíça naturalizada brasileira 
Susanna Lemann, que deu aulas na Escola Suíço-Brasi -
leira e também é apaixonada por esportes: mergulha, faz 
passeios de bicicleta, alpinismo e dirige helicópteros. 
Lemann teve dois filhos homens e uma filha mulher com 
cada uma de suas esposas. 
Apesar dos bilhões de dólares nas contas, a família 
Lemann leva uma vida simples e não é adepta da cultura 
de ostentação. Em 1998, quando o Banco Garantia foi ven-
dido, Lemann, dirigia um Gol, modelo básico. Essa pas -
sagem te faz lembrar de conhecidos que estão endividados 
até o pescoço mas que dirigem um carrão? 
Não consegui entrevistar Lemann (ainda), mas já 
tenho uma estratégia para conseguir essa proeza (e, de 
quebra, assinar outra capa da Forbes): acredito que o seu 
novo sócio na Heinz Ketchup, Warren Buffett, o quarto 
homem mais rico do mundo, irá convenc ê-lo a assinar 113 Ricardo Geromel“a promessa de doação” ( giving pledge )7 e doar mais de 
50% de sua fortuna a causas filantrópicas. Acredito que 
Lemann aceitará ser entrevistado para falar principal -
mente sobre filantropia e propagação da educação de qua-
lidade, paixões pelas quais ele vem se dedicando cada vez 
mais, principalmente pela Fundação Estudar e pela Fun -
dação Lemann.
Nem tudo são rosas para o megainvestidor. No mer -
cado, há uma máxima que diz: “Se um investidor nunca 
perde dinheiro, alguma coisa está errada. Significa que 
ele não é agressivo”. Lemann, Telles e Sicupira perderam 
muito dinheiro em algumas empreitadas, como no parque 
de diversões Playcenter, que passaram a controlar em 1995. 
Também investiram centenas de milhões para montar o 
Hopi Hari com a previsão de recuperar o dinheiro em 5 
anos, mas não deu certo. Outro caso mal-sucedido foi a 
rede carioca de supermercados ABC. Após mais de três anos 
operando o empreendimento, passaram as lojas da ABC 
para o Pão de Açúcar pelo preço simbólico de mil reais.
É evidente que o tubarão dos tubarões , Lemann, 
ganhou muito mais do que perdeu e que, apesar de ter 
nascido em 1939, planeja continuar acelerando na estrada 
de ouro dos negócios. Como ele afirmou em uma palestra 
no escritório Falconi:
“ A Heinz em si pode ser um sonho muito grande, mas nós 
estamos ainda na fase de digerir a empresa, de torná­la mais 
7 Para saber mais sobre a giving pledge  veja o capítulo 6.114 Bilionárioseficiente. Estamos lá há poucos meses, e está indo bem. Tam ­
bém temos outros sonhos maiores, mas ainda não dá para 
falar sobre eles” .
Especialistas do mercado financeiro especulam que 
Lemann e seus dois sócios-tubarões bilionários compra -
rão a Coca-Cola ou a Pepsi. Eu espero algo gigantesco do 
homem mais rico do Brasil e da América do Sul, que sem -
pre diz: “Sonhe grande,  já que sonhar pequeno e sonhar 
grande dá o mesmo trabalho ”.115 Ricardo Geromel
117
Ricardo Geromeln 4
Bilionário Entende o Poder  
da Educação
“Eu nunca deixei a escola interferir com minha educação. ”
Mark Twain
“ A educação formal vai fazer você ganhar a vida; autoedu ­
cação vai fazer você ganhar uma fortuna” .
“Se alguém está indo pelo caminho errado, ele não precisa 
de moti  vação. O que ele precisa é de educação para inverter 
seu caminho. ”
Jim Rohn
No capítulo anterior, enfatizando a importância de 
ser e estar com tubarões, foram citados diversos exem -
plos de como vale a pena se envolver nas melhores 
universi  dades do mundo. Contudo, ter um diploma não 
é sinônimo de ter educação. Ser aluno nas universida -
des de mais renome não significa, necessariamente, que 
você receberá a melhor formação. Mais importante do 
que ter diploma é ter conhecimento. De fato, há mais 
bilionários sem diplomas universitários do que bilio-
nários com PhD (doutorado). George Lucas, o cineasta 118
Bilionáriosque ganhou bilhões e escreveu o nome na história com 
sucessos como Indiana Jones e Star Wars (Guerra nas 
Estrelas), disse:  
“É assustador pensar em nosso sistema de ensino como 
algo um pouco melhor do que uma linha de montagem onde 
o único objetivo é a produção de diplomas” .
Focando apenas no setor da tecnologia, podemos des -
tacar Bill Gates, da Microsoft; Zuckerberg, do Facebook; 
e Sergey Brin, do Google, como exemplos de bilionários 
que conheceram seus sócios-tubarões em renomadíssi -
mas universidades, mas abandonaram a faculdade para 
fundarem suas próprias empresas antes mesmo de con -
seguirem o diploma. 
Pether Thiel, bilionário nascido na Alemanha e co -
fundador do sistema de pagamentos eletrônicos Paypal, 
é outro bilionário que é contra o arcaico sistema de edu -
cação tradicional, que há mais de um século tem sido pra -
ticamente o mesmo. Thiel acredita que o custo/bene-
fício de ser aluno nas mais conceituadas universidades 
do mundo não vale a pena. Harvard custa aproximada -
mente 50 mil dólares por ano, sem contar os custos de 
moradia, alimentação, viagens etc. Além disso, Thiel 
acredita que universidades não são a melhor platafor -
ma para espalhar conhecimento e que precisamos de 
outra maneira além do diploma para reconhecer jovens 
talentos. Todo ano Thiel distribui 2 milhões de dólares 
entre 20 jovens, para que eles abandonem a faculdade. 119
Ricardo Geromel
Websites e aplicativos bilionários  
que fazem parte do seu cotidiano
Mark  
ZuckerbergDustin 
Moskovitz
$28,5  
bilhões $4,1 
bilhões
Jan Koum 
$6,8 bilhões
 Sergey Brin
$31 bilhões
Jack Dorsey
$2,2 bilhõesEvan Williams 
$3,5 bilhõesLarry Page
$32,3 bilhõesBrian Acton
$3 bilhões$6,8  
bilhõesEduardo  
Saverin120
BilionáriosCada um recebe 100 mil dólares para se transformar em 
empreendedor, focando em trans formar um projeto 
em negócios viáveis e aprendendo na escola da vida, er -
rando e fazendo, não só estudando. Para concorrer a essas 
bolsas, jovens de até 20 anos devem apresentar um plano 
ambicioso com o objetivo de “mudar o mundo” – as ins -
crições são abertas para jovens dos quatro cantos do 
mundo, inclusive para brasileiros.
A seguir, bilionários que não possuem diploma 
uni versitário:
Steven Spielberg
O bilionário cineasta, produtor, roteirista e magnata 
do mundo dos negócios foi rejeitado diversas vezes pe -
las renomadas Universidade de Los Angeles (UCLA), na 
Califórnia, e Universidade do Sul da Califórnia (USC). O 
responsável por fazer diversas gerações sonharem com 
filmes como E.T. – O extraterrestre , Jurassic Park – 
Parque dos Dinossauros  e A Lista de Schindler  entrou 
em uma universidade de menor prestígio, a Universidade 
de Long Beach da Califórnia (CSULB). No entanto, ele 
abandonou os estudos ao conseguir um trabalho como 
diretor de televisão no estúdio da Universal. Spielberg 
conseguiu este primeiro emprego porque havia feito um 
curta-metragem de muito sucesso e já havia feito um estágio 
não remunerado na concorridíssima indústria cinemato -
gráfica. Aos 55 anos, Spielberg decidiu retornar aos estu -
dos e graduar-se para ter seu diploma. Alguns dizem que 121
Ricardo Geromelfoi para servir de exemplo para os seus filhos, outros, 
que foi para alavancar o nome da universidade. A verdade 
é que Spielberg não precisou do diploma para tornar-se 
não só bilionário, mas também uma das personalidades 
mais importantes da história do cinema. 
“Eu não sonho de noite, eu sonho de dia, eu sonho durante 
o dia todo. Meu trabalho é sonhar” .
Steven Spielberg
Ralph Lauren
Filho de um casal de imigrantes do leste europeu, ele 
cresceu no Bronx e trabalhou no comércio de tecidos com 
16 anos de idade. Ralph lançou a Polo com um emprésti -
mo de 50 mil dólares em 1967. Seu nome de batismo era 
Ralph Lifshitz, mas aos 16 anos ele mudou o sobrenome 
por um que considerava mais refinado: Lauren. O bilio -
nário era traumatizado com as cruéis brincadeiras com 
seu antigo sobrenome, pois ele continha a palavra shit 
(em português, “merda”). Ralph chegou a servir no exér -
cito e durante dois anos estudou no Baruch College, no 
coração financeiro de Nova York, mas nunca se graduou. 
Depois da fortuna que acumulou no mercado de moda, 
ele se tornou um ávido colecionador de carros e chegou a 
pagar 1,4 milhões de dólares pela LaFerrari, um super -
carro híbrido que pode ir de 0 a 190 km/h em 7 segundos. 
Em 2005, o Museu de Belas Artes de Boston exibiu sua 122
Bilionáriosimpressionante coleção de carros, contendo Bugatti, 
Bentley, Alfa Romeo, Ferrari e muitos outros. Em 2011, um 
museu de Paris também exibiu sua esplêndida coleção.
“Perguntam como um pobre judeu do Bronx faz roupas 
formais? Tem a ver com classe e dinheiro? Não! Tem tudo a 
ver com sonhos” .
Ralph Lauren
Steve Jobs
Um dos maiores gênios criativos contemporâneos só 
estudou cerca de seis meses no Reed College, uma escola 
de artes liberais altamente seletiva em Oregon. Jobs 
desistiu do diploma por achar que as mensalidades eram 
muito caras para os seus pais de classe média. Neste 
período, Jobs dormia no chão do quarto de amigos e ia ao 
templo Hare Krishna para ter refeições grátis. Sem a 
necessidade de seguir a grade curricular para obter o di -
ploma, Jobs teve mais liberdade para ir apenas às aulas 
que lhe interessavam, por exemplo, caligrafia. Jobs estu -
dava estas matérias por prazer, sem pensar na aplicação 
útil do que estava aprendendo. Mais tarde, ao cofundar a 
Apple, que chegou a ser uma das cinco empresas de maior 
valor de mercado do mundo, os traços aprendidos na -
quela considerada “inútil” aula de caligrafia marcaram a 
estética do primeiro Mac e ajudaram a revolucionar o 
mundo digital. A mente brilhante por trás de aparelhos 123
Ricardo Geromelcomo o iPhone e o iPad morreu em outubro de 2011 sem 
um diploma universitário, mas com uma fortuna avaliada 
em mais de 10 bilhões de dólares.
“Se você ainda não se encontrou, continue procurando. 
Não se acomode. Como em todos os assuntos do coração, você 
saberá quando encontrar. E, como qualquer grande relacio ­
namento, só fica melhor e melhor à medida que os anos vão 
p a s s a n d o”.
Steve Jobs
David Geffen
Geffen começou sua carreira de maneira nada glamo -
rosa: ele era responsável pela triagem de correio na agência 
de talentos William Morris. Depois, fundou as gravadoras 
Asylum Records e Geffen Records, lançando as carreiras 
de bandas como os Eagles, Aerosmith e Guns N’ Roses. Em 
1990, ele vendeu a gravadora para MCA por 550 milhões 
de dólares. Quatro anos mais tarde, ficou sócio de Steven 
Spielberg, o lendário e também bilionário cineasta. Os dois 
levantaram 2 bilhões de dólares para começar a DreamWorks 
SKG, produtora de filmes responsável por Shrek , Mada -
gascar , Kung Fu Panda  e outros sucessos globais. Geffen 
tem uma das maiores coleções de arte privadas do mundo, 
estimada em cerca de 2 bilhões de dólares. Aposentado, 
divide seu tempo entre suas man sões em Nova York e Los 
Angeles, e seu iate, Rising Sun. Nada mal para o cara que 
abandonou os estudos na Universidade do Texas. 124
Bilionários“Eu sempre pensei que cada pessoa inventa a si mesmo... 
Que somos cada um a invenção da nossa própria imaginação. 
E algumas pessoas têm uma capacidade de imaginar maior 
do que outros” .
David Geffen
Micky Arison
Se você já ouviu falar da maior operadora de cruzei -
ros do mundo, Carnival Cruises, você está familiarizado 
com a forma como Micky Arison ganhou seus bilhões. 
Quando estava no segundo ano da Universidade de 
Miami, Arison abandonou os estudos para ir trabalhar 
na firma fundada pelo pai. Começou por baixo, no depar -
tamento de vendas. Teve a brilhante sacada de oferecer 
viagens mais curtas e baratas e, assim, proporcionou a 
milhares de pessoas a oportunidade de experimentar 
uma viagem de cruzeiro pela primeira vez. Conhecido 
por colocar a mão na massa e chamado de “Micky” por 
seus colaboradores, o ultracompetitivo Arison também 
é dono do time de basquete profissional Miami Heat, 
que chegou às finais da NBA entre os anos 2011 e 2014. 
Apesar de não ter terminado os estudos na Universi -
dade de Miami, Arison tem uma fortuna avaliada em 
6,3 bilhões de dólares em 2014.
“Trabalhar nos diversos departamentos da empresa me 
ensinou que se você tem as pessoas certas nos lugares certos, 
há de lhes dar liberdade” .
Micky Arison125
Ricardo GeromelTed Turner
Ted Turner é o magnata de mídia que fundou a CNN, 
o primeiro canal de notícias 24 horas do mundo. Ted foi 
expulso da Brown University por ter uma garota no seu 
dormitório. Turner começou sua carreira trabalhando nos 
negócios da família aos 12 anos. Todo ano ele fazia um 
estágio em um departamento diferente na empresa fami -
liar. Quanto Ted tinha apenas 24 anos, seu pai suicidou-se 
e ele assumiu as rédeas da empresa. Nos últimos anos, 
Ted Turner virou um dos maiores proprietários de terras 
dos Estados Unidos, com mais de 2 milhões de hectares 
em seis estados. Em 1997, ele prometeu doar 1 bilhão de 
dólares para a ONU e, até agora, já doou mais de 950 
milhões de dólares.
“Tudo bem se as pessoas escrevessem coisas negativas 
sobre mim desde que meu nome fosse soletrado correta ­
m e n t e”.
Ted Turner
A lista de bilionários que não terminaram a facul-
dade é muito extensa.  Em 2014, entre os 400 indivíduos 
mais ricos dos Estados Unidos, mais de 15% deles não 
terminaram a faculdade (o total de bilionários america -
nos foi de 492 na lista de 2014). “Muitas vezes, jovens 
vão para a faculdade porque eles fazem o que acham que 
deveriam fazer”. Essa frase de Dana White, presidente 
do Ultimate Fighting Championship (UFC), nos força a 126
Bilionáriosquestionar se ter um diploma universitário faz sentido 
para todos. Pessoalmente, eu acredito que todos deve -
riam ter a oportunidade de escolher estudar até o fim da 
universidade – deveria ser um direito de cada um, mas 
em alguns países em desenvolvimento ir à faculdade 
ainda é um privilégio para poucos. Contudo, está claro 
que se deve terminar a faculdade se achar que vai ter 
retorno, e não para atender a alguma norma social ou 
apenas ter um diploma. A propósito, Dana White não é 
bilionário, mas os principais donos do UFC, os irmãos 
Frank e Lorenzo Fortitta, são. 
Steven Spielberg $3,4 bilhõesRalph Lauren 
$7 bilhõesBill Gates  
$76 bilhõesSteve Jobs 
$7 bilhões
R.I.PEducação e diploma
“Eu falhei em algumas provas [na faculdade],  
mas meu amigo passou em todas. Agora ele é  
um engenheiro da Microsoft e eu sou o dono”.
Bill Gates
“Eu nunca deixei a escola interferir 
em minha educação”.
Mark twain127
Ricardo GeromelLembre-se de que diplomas não são sinônimos de 
cultura nem de educação.
Dinheiro pode vir e ir, mas o que fica para sempre é 
educação e cultura. Enquanto alguém pode roubar seu di -
nheiro, nada e nem ninguém – a não ser algumas raras 
doenças – conseguem tirar o que está dentro da sua cabe -
ça. Vale a pena repetir que os gregos diziam que se você 
perseguir a deusa da riqueza e la vai te esnobar e fugir. 
Porém, se cortejar a deusa da sabedoria e correr atrás dela 
com o vigor com que um faminto vai atrás de um prato de 
comida, ela irá, pouco a pouco, se aproximar de ti. Quanto 
mais você se aproximar da deusa da sabedoria, mais atra -
tivo você será para a deusa da riqueza , que começará a vir 
atrás de você. Segue a receita mais indicada para conquis -
tar a deusa da riqueza: primeiro dedique-se em conquistar 
a deusa da sabedoria. Imagine que delícia será o menage 
à trois  entre você e essas duas deusas! 
Infelizmente, no Brasil a valorização da cultura e da 
educação não é tão evidente. Na primeira década do século 
XXI, foi criada uma nova classe média no Brasil, com mais 
de 40 milhões de brasileiros deixando a pobreza. Nos úl -
timos anos, também emergiu uma classe alta bras ileira. 
Em 2012, tínhamos 37 bilionários brasileiros, em 2013, o 
Brasil foi berço para 45 bilionários – crescimento de 
mais de 20% em relação ao ano anterior. Em 2014, o 
número de bilionários brasileiros cresceu mais de 46%, 
chegando a 66 no total. O total de bilionários ao redor do 
mundo cresceu cerca de 15%, três vezes menos do que 
128
Bilionáriosno Brasil. Será uma pena se os herdeiros – a quem chamo 
de “espermas sortudos” – dessa nova classe rica brasi -
leira sejam jovens focados em ostentar suas fortunas e 
estourar garrafas de champanhe em festas, em vez de em -
presários de sucesso que conseguem multiplicar suas 
for tunas e contribuir direta e indiretamente para o cres -
cimento do maior país da América Latina. 
Por mais poderosos que os bilionários sejam, eles 
não têm controle sobre todas as variáveis que influenciam 
seus impérios. Por exemplo, em apenas um ano, 19 bilio -
nários da Turquia deixaram de fazer parte da lista de bi -
lionários. Com certeza, a situação macroeconômica do 
país foi essencial para a evaporação da riqueza – a moeda 
turca se desvalorizou fortemente contra o dólar. Entre 
2013 e 2014, 100 pessoas deixaram de ser bilionárias em 
apenas 365 dias. Difícil não lembrar do que meu pai sem -
pre me disse na época da adolescência: “Chegar ao topo é 
mais fácil do que se manter lá em cima”.
No primeiro ano da lista, em 1987, 17% dos 140 bi -
lionários eram japoneses, incluindo o homem mais rico 
do mundo. Em 2014, japoneses representaram apenas 
1,64% dos 1.645 bilionários. Dez anos atrás, não havia 
nenhum bilionário chinês. Em 2014, há 152 bilionários 
chineses ou 9,24% da lista. Por muitos anos, a Europa era 
a região onde encontrávamos mais bilionários depois dos 
Estados Unidos, mas a Ásia passou à frente e continua 
se distanciando. 129
Ricardo GeromelNo Brasil, temos um caso emblemático de como as 
fortunas podem ser voláteis. Silvio Santos, o apresentador 
de TV que começou como camelô nas ruas do Rio de Janei -
ro e hoje é dono de mais de 30 empresas, foi listado como 
bilionário, com uma fortuna de 1,3 bilhões de dólares na 
lista de 2013. Ele não esteve presente na lista de 2014, pois 
a Forbes  concluiu que, em fevereiro, sua fortuna era de apro-
ximadamente 900 milhões de dólares. Em junho de 2014, 
a revista publicou um artigo afirmando que o apresentador 
que atirava dinheiro em formato de avião para a audiência 
de seu programa de TV tinha ganhado o status  de bilioná -
rio novamente, em grande parte graças ao crescimento de 
sua marca de produtos cosméticos Jequiti. 
Eike Batista, que chegou a ser o sétimo homem mais 
rico do mundo, conseguiu a proeza de perder 19,4 bilhões 
de dólares em um ano. Durante dois anos, Eike perdeu, 
em média, mais de 2 milhões de dólares por hora ou mais 
de 50 milhões de dólares por dia. Eike, filho de um ex-mi -
nistro da Energia, educado na Europa, casou-se com uma 
rainha do Carnaval e seu filho Thor é descrito pela im -
prensa brasileira como um playboy  festeiro.
O ex-bilionário brasileiro ficou conhecido como o 
único homem que, além dos fundadores da Microsoft, en -
trou na lista de bilionários da Forbes  graças a apresenta -
ções de Power Point. A piada ilustra sua fama de vendedor 
excepcional, mas de executor medíocre. Quando chegou a 
hora de entregar resultados, Eike não chegou nem perto do 
que havia prometido. Resultado: a empresa OGX, da qual 
ele era o maior acionista, protagonizou o maior default  
da história da América Latina.130
BilionáriosEvaporação da fortuna de Eike Batista
Eike Batista perdeu  
(em dólares):
19,4 bi  
em um ano
1,61 bi por mês 
53,6 milhões  
por dia
2 milhões e 223mil   
por hora
37 mil por minuto
616 por segundo 
Se você demorar três minutos para ler esta página,  
Eike teria perdido cento e onze mil dólares. 
A história prova que fortunas podem desaparecer, às 
vezes da noite para o dia. Segue uma lista de bilionários 
que viram sua fortuna evaporar: 
Sean Quinn
“Não coloque todos os ovos em apenas uma cesta” é 
a lição mais evidente que aprendemos com a histó ria de 
Sean Quinn. Uma vez classificado como o 164o homem mais 
rico do mundo pela Forbes , a crise econômica de 2008 
foi fatal para a sua fortuna. Sean chegou a acumular 131
Ricardo Geromelmais de 6 bilhões de dólares graças a seu império em mi -
neração, manufatura, mercado imobiliário e seguros. Ele 
perdeu tudo isso rapidamente depois de ter investido no 
Anglo Irish Bank. As ações despencaram e quando o ban -
co foi nacionalizado, em 2009, Quinn devia bilhões de 
dólares à instituição sucessora do Anglo Irish Bank. Ante -
riormente conhecido como um empresário bem-sucedi -
do desde 1970, ele agora é famoso por ser considerado o 
maior perdedor individual da crise financeira de 2008.
Bjorgolfur Gudmundsson
Ele era o presidente e ex-proprietário do West Ham 
United FC, clube de futebol inglês. Ele e seu filho Thor 
eram as duas pessoas mais ricas da Islândia. Seu patri -
mônio bilionário foi legalmente reduzido a zero quando 
seus negócios foram atingidos pela crise de crédito no país. 
A imprensa local o apontou como um dos responsáveis 
pelo desastre financeiro na Islândia, por causa de seu en -
volvimento em atividades ilegais, como fraude e desvio de 
fundos. Gudmundsson foi declarado pessoalmente fali -
do pelo tribunal islandês, com dívidas de cerca de 760 
milhões de dólares. 
T. Boone Pickens
Magnata do petróleo e lenda do Texas, T. Boone 
Pickens perdeu centenas de milhões de dólares tentando 
diversificar seus negócios. Pickens investiu pesado para 132
Bilionáriosaproveitar os subsídios do governo para programas 
menos nocivos ao meio ambiente e desenvolveu um par -
que eólico que não foi bem financeiramente. Resultado: 
Pickens deixou de ser bilionário.
Allen Stanford
O ex-bilionário aprendeu que a distância entre o céu 
e o inferno pode ser curta. Dono de uma frota de jatos, 
uma coleção de iates, e uma equipe de críquete profis -
sional, o bilionário do Texas transpirava riqueza. Allen 
Stanford era presidente da Stanford Financial Group até 
ser acusado de organizar uma conspiração financeira 
que roubava dinheiro dos investidores e utilizava estes 
fundos para manter seu estilo de vida extravagante. Mais 
de 20 mil pessoas caíram no golpe. Agora, Allen está cum -
prindo sentença de 110 anos após ser condenado em 6 de 
março de 2012. Um de seus colegas de cela na cadeia o 
agrediu deixando-o parcialmente cego. 
Alberto Vilar
Este investidor e filantropo cubano-americano era 
conhecido como patrono da ópera. Em 1979, ele cofun -
dou a empresa de investimento Amerindo com o parceiro 
Gary Tanaka. Os principais investimentos da Amerindo 
estavam em fundos de tecnologia e foram afetados seve -
ramente pelo crash  da bolsa em 2001. Ele foi condenado 133
Ricardo Geromelpor lavagem de dinheiro, fraude e outras atividades ilí -
citas. O Ministério Público denunciou que parte do di -
nheiro roubado de seus clientes foi usado para honrar 
seus compromissos filantrópicos. Em novembro de 2008 
ele foi condenado a nove anos de prisão.
Masayoshi Son
Em 1981, o filho do “Bill Gates do Japão”, começou a 
Softbank, que se tornou a maior empresa de telecomuni -
cações e internet do país. Durante o boom  das “ponto -
com”, a Softbank chegou a ser avaliada em 180 bilhões de 
dólares e o patrimônio líquido de Masayoshi Son era de 78 
bilhões de dólares. Durante o crash  da internet de 2004, 
as ações da Softbank caíram 98% e Masayoshi Son per -
deu a maior fortuna na história. Os preços das ações da 
Softbank se recuperaram alguns anos mais tarde. Hoje, 
Masayoshi Son está de volta ao ranking  dos bilionários, 
provando que a “saúde financeira” muitas vezes pode ser 
uma montanha russa. 
Olav Thon
Este norueguês é um exemplo raríssimo de bilioná -
rio que está feliz por ter saído da lista. Thon chegou a ser 
o homem mais rico da Noruega, mas o magnata do ramo 
hoteleiro resolveu doar quase todo seu dinheiro em 2013. 
Ele passou total controle da empresa que gere seu império 134
Bilionáriosimobiliário, Olav Thon Group, valorizada em 6 bilhões de 
dólares no ano passado, para sua fundação de caridade. 
Thon ainda controla a empresa por meio de sua funda -
ção, mas os lucros agora deixaram de ir para suas contas. 
Em vez disso, os lucros são revertidos em investimentos 
filantrópicos em matemática, ciência e empreendedo -
rismo. Thon deixou 250 mil dólares na sua conta pessoal 
e, aos 90 anos, passa bem.
J.K. Rowling
J.K. Rowling, autora dos livros Harry Potter  e pri -
meira escritora no mundo a tornar-se bilionária, tam -
bém é uma ex-bilionária. As principais razões para ela sair 
da lista da Forbes  foram as suas doações filantrópicas, 
os impostos britânicos e sua filosofia de vida: “Quando 
te é dado muito mais do que aquilo de que precisa, você 
tem a reponsabilidade moral de fazer coisas sensatas e de 
distribuir essa riqueza inteligentemente”, disse a ex-bi -
lionária, que fundou sua própria organização de fins não 
lucrativos, Lumos, e apoia causas principalmente rela -
cionadas a ajudar pais solteiros e crianças da Europa do 
Leste. A vida não foi um mar de rosas para a agora “ape -
nas” multimilionária autora: ela viveu em Portugal por 
um período ensinando inglês, foi mãe solteira, teve de -
pressão clínica e até cogitou suicidar-se antes de tornar-se 
a personagem literária mais célebre do início do século 
XXI. A série Harry Potter  já vendeu mais de 450 milhões 135
Ricardo Geromelde cópias e foi traduzida para mais de 70 idiomas. No 
cinema, as aventuras do jovem bruxo viraram uma das 
séries mais lucrativas de todos os tempos, com bilhete -
ria de 7 bilhões de dólares. 
Estas anedotas sobre evaporação de fortunas me 
lembram do que a primeira-dama dos Estados Unidos 
com mais tempo de serviço, Eleonor Roosevelt, certa vez 
disse: “Pessoas inteligentes aprendem com seus erros. 
Mas os mais afiados aprendem com os erros dos outros. 
Você não pode viver tempo suficiente para cometer to -
dos os erros você mesmo”.
Mark Twain, humorista e um dos maiores escritores 
da história dos Estados Unidos, é o autor da célebre frase: 
“Eu nunca deixei a escola interferir com minha educação”. 
Os bilionários entendem que educação é essencial para 
chegar e se manter no topo e, assim como Twain, sabem 
a diferença entre diploma e educação. O carioca Flávio 
Augusto, que não chegou (ainda) a ser bilionário em dólares, 
mas foi listado como bilionário em reais, ilustra como 
ninguém a diferença entre ter um diploma e buscar avi -
damente educação.136 BilionáriosPerfil: Flávio Augusto
“Estude muito, mas não necessariamente pelas vias conven ­
cionais; trabalhe muito, mas não necessariamente em um em ­
prego considerado padrão; sonhe muito, mas de preferência 
acordado; ame muito, mas de preferência leal a uma única pes ­
soa; viaje muito, mas não necessariamente usando drogas ou 
bêbado; divirta ­se muito, mas de preferência em seu projeto. 
Deu errado? V ai de novo. Deu certo? Vai de novo. Se for esperto 
e descolado é levar a vida de balada em balada sem construir 
nada, então seja otário!”
Flávio Augusto
O carioca Flávio Augusto da Silva vendeu o Ometz 
Grupo – que inclui as escolas de inglês Wise Up e outros 
negócios – por 1 bilhão de reais para a Abril Educação e 
tornou-se bilionário “apenas” em reais – ele (ainda) não 
faz parte da seleta lista dos 1.645 bilionários em dólares 
que a Forbes  revelou em 2014. Obcecado por empreen -
der, Flávio fundou a Wise Up, inicialmente uma escola 
de inglês para adultos que depois se tornou uma rede 
com centenas de unidades. Sua trajetória desafia o sen -
so comum: ele construiu seu império sem dinheiro, sem 
diploma universitário e sem falar uma palavra sequer do 
idioma de Shakespeare. 
“Tudo que funciona bem de um jeito pode funcionar melhor 
de uma nova maneira. Time que está ganhando se muda, sim. 
Ou você deixaria o Messi no banco? Pense fora da caixinha” .137 Ricardo GeromelOutro ponto que vale ressaltar sobre a sua história é 
que Flávio não começou do zero. Assim como Edson Bueno, 
ele também começou do negativo: para abrir a primeira 
Wise Up ele fez um empréstimo de 20 mil reais, pagando 
juros de 144% ao ano. 
Flamenguista de origem humilde do oeste do Rio de 
Janeiro, Flávio realizou o sonho de muitos jovens – e pais 
de jovens – brasileiros: foi admitido na  conceituadíssima 
e concorridíssima Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Porém, o rapaz que sempre estudou em escolas 
públicas e que, como ele diz, “tinha um network  predo -
minantemente formado por moradores das favelas do 
Sapo e Cavalo de Aço” rapidamente percebeu que seria 
melhor abandonar a faculdade. A maioria do seu entourage  
achava a decisão insana. Seus amigos acreditavam que o 
jovem brilhante merecia algo mais glamouroso e com um 
futuro mais garantido do que ser vendedor de cursos de 
inglês. Mas Flávio estava decidido. Ele queria mesmo era 
ser dono do próprio negócio e acreditava que estaria mais 
perto desse objetivo trabalhando como vendedor do que 
estudando para ganhar um diploma de uma conceituada 
universidade. Flávio afirma:
“Ouvir o que é agradável aos ouvidos é moleza e qualquer 
um consegue. Mas a evolução só acontece quando revemos 
comportamentos, mudamos pontos de vista limitantes e nos 
atrevemos a questionar com coragem o corriqueiro, juntamen ­
te com todos os valores praticados pelas grandes massas. A par ­
tir daí, temos alguma chance de nos destacarmos da multidão” .138 BilionáriosFlávio trabalhou vendendo cursos de inglês durante 
quatro anos na escola bilíngue Mnemo System, onde se 
acostumou com um sistema de gestão altamente centra -
do na meritocracia: além de não ter carteira assinada 
nem salário fixo, ele sequer tinha ajuda de custo ou um 
escritório. Mas, Flávio agarrou a oportunidade e pisou 
fundo no acelerador. Em apenas quatro anos já tinha ga -
nhado sete promoções, ocupava um cargo na diretoria, 
tinha desenvolvido novas habilidades e morado fora do 
Brasil. Quem o conhece hoje, mesmo que apenas durante 
breves minutos, acredita que ele é um vendedor nato. Po -
rém, Flávio admite que antes do emprego na escola bilín -
gue, era uma pessoa tímida. Foi lá que ele aprendeu sobre 
o setor de escolas de inglês e desenvolveu um dos talentos 
mais marcantes para quem interage com ele hoje, seu 
poder de comunicação. Flávio ressalta a importância de 
saber vender para brilhar nas arenas dos negócios: 
“Quer empreender e não gosta de vender? Para ter sucesso, 
procure um sócio que goste de vender. Quer empreender, não 
gosta de vender e também não tem um sócio que gosta de 
vender? Não aconselho isso para ninguém” .
Quatro anos depois de ter ingressado na escola de 
inglês, Flávio ganhava um salário de 7 mil dólares por 
mês – naquela época um salário que o colocava no topo 
dos 5% dos brasileiros. Mesmo assim, ele pediu demissão 
para começar seu próprio negócio e fundou a primeira 
unidade da rede de escolas de inglês da Wise Up, em 1995, 139 Ricardo Geromelno centro do Rio de Janeiro. Trocar o garantido pelo sonho 
incerto, considerando que Flávio já havia casado e não 
tinha uma poupança considerável, não seria uma decisão 
fácil para muitos no lugar dele. Mas, Flávio sabia que 
tinha que mudar de empregado para empregador para 
atingir seu potencial. Ele lembra de nunca se acomodar:
“Se um dia você suspeitou de que havia algo errado no 
mundo, mas com o passar do tempo se acostumou e não se 
incomoda mais, sinto lhe informar que você passou a ser 
parte do problema” .
O sucesso do empreendimento foi imediato: a pri -
meira escola atendeu mais de mil alunos no primeiro ano. 
Oito meses depois, Flávio abriu uma segunda escola na 
Avenida Paulista, artéria principal do coração financeiro 
da América Latina, onde conquistou 2.500 alunos. Esta 
segunda unidade, com faturamento de cerca de 500 mil 
reais por mês, foi essencial para financiar o crescimento 
das demais 24 escolas; o restante das escolas foi aberto 
no sistema de franquia. 
Inovar constantemente foi o principal fator que ga -
rantiu o sucesso da Wise Up em um setor de grande con -
corrência: enquanto os concorrentes proporcionavam 
cursos arcaicos com duração de sete anos, a Wise Up ofe -
recia cursos com duração de dezoito meses focados em 
adultos. Outro grande diferencial da Wise Up sempre 
foi a estratégia comercial da empresa. Os próprios alunos 140 Bilionáriosindicavam novos colegas em troca de descontos na men -
salidade ou no preço do material didático.
Ao completar dezoito anos, a Wise Up – juntamente 
com outros negócios que faziam parte do Ometz Group, 
como a Wise Up Offshore, destinada ao ensino de inglês 
nas plataformas de petróleo – foi vendida para a Abril 
Educação em um negócio de quase 1 bilhão de reais e 
Flávio se desligou da empresa. Flávio tinha criado uma 
“filha” muito robusta, com mais de 10 mil funcionários, 
presente em 5 países e 400 endereços. 
Investigando sobre novos bilionários brasileiros, eu 
conversei com Flávio por telefone por cerca de 90 minu -
tos, tempo de uma partida de futebol. Nosso papo focou 
em seus planos depois da venda da Wise Up. Ele me disse: 
“Eu sou um construtor, não um síndico. E vou continuar 
construindo”. O flamenguista me contou sobre seus dois 
principais projetos: no primeiro tempo da nossa conversa 
ele elaborou sobre o Orlando City, clube de futebol que 
comprou nos Estados Unidos. No segundo tempo do nosso 
papo, ele focou no programa Geração de Valor, pelo qual 
Flávio comunica-se diretamente com milhões de aspirantes 
a empreendedores .
Apesar de ter abandonado a faculdade, Flávio leva a 
educação muito a sério. Ele afirma que não teria tido o 
mesmo sucesso na Wise Up se não tivesse passado aqueles 
quatro anos “aprendendo sobre o setor” na escola de in -
glês Mnemo System. Para alavancar o Orlando City, clube 
de futebol que comprou nos Estados Unidos, ele foi apren-
der com os melhores. Após a venda bilionária de seu grupo 141 Ricardo Geromelde educação, ele tirou um ano sabático para viver como 
nômade de luxo e aproveitou para visitar muitos dos prin -
cipais clubes de futebol europeus. Quando conversei com 
ele por telefone, ele estava em Portugal e tinha visitado 
o Benfica, clube com a maior torcida de Portugal. Flávio 
quer seguir trabalhando e está disposto a se reinventar 
para dar certo nesse novo empreendimento:
“Tem gente que gosta mesmo de se iludir. Sucesso sem tra ­
balho, sem riscos, sem romper paradigmas e sem contrariar 
algumas pessoas simplesmente não existe!”
Flávio me contou por que quis comprar o clube de 
futebol em Orlando: “Enquanto morava nos Estados 
Unidos, entre 2009 e 2012, virei motorista do meu filho, 
já que o levava a vários torneios de futebol”. Reparando 
no número de pessoas envolvidas direta e indiretamente 
com o soccer , ele farejou uma oportunidade e resolveu 
estudar o mercado a fundo. Contratou a empresa Octagon, 
uma das líderes globais em marketing esportivo, com 
mais de 65 escritórios ao redor do planeta, para preparar 
um estudo com números precisos sobre o mercado, e 
aprendeu que:
“O futebol nos Estados Unidos já é uma realidade. Soccer  
já é o esporte mais praticado entre as idades de 5 e 17 anos, 
com mais de 24 milhões de praticantes. A média de público 
da principal liga de soccer nos Estados Unidos também im ­
pressiona, a Major Soccer League (MLS) está entre as sete ligas 142 Bilionárioscom maior média de público do mundo. Enquanto no prin ­
cipal campeonato brasileiro, Campeonato Brasileiro Série A, 
a média de público é de cerca de 12 mil pessoas por jogo, nos 
Estados Unidos a média é 50% superior, chegando a mais de 
18 mil pessoas por jogo” .
Flávio ficou impressionado com a importância dos 
bra sileiros para a economia de Orlando, “mais de 1,5 
milhões de brasileiros visitam a Flórida a cada ano e 
são respon sáveis por 70% de tudo que se compra nos 
shoppings e outlets da cidade”. 
Ele planeja transformar o Orlando City em um clube 
de referência: “O Orlando City será o segundo clube de 
coração dos brasileiros”. O Orlando City começará a jogar 
na MLS em 2015. Para entrar no radar de amantes do 
futebol, Flávio me contou que o Orlando City “vai con -
tratar uma grande estrela brasileira de impacto mundial, 
alguém como Kaká ou Ronaldinho Gaúcho ou Robinho, 
que já foram eleitos melhores jogadores do mundo”.  Isso 
aconteceu! O Orlando City já anunciou a contratação do 
meia-atacante Kaká. E também planeja “expandir a aca -
demia de futebol de Orlando para o mundo todo com base 
no sistema de franquias, que é minha especialidade”.
Seu plano com o Orlando City segue a mesma fór -
mula de todos os seus outros empreendimentos: “Come -
ce pequeno, pense grande e expanda o sonho”.  Quando 
ele comprou o time, eles jogavam na liga USL PRO, espé -
cie de terceira divisão do futebol dos EUA. Ele conseguiu 143 Ricardo Geromelconstruir um estádio, contando com ampla ajuda do 
governo local, e em 2015 vai estrear na MLS, primeira 
divisão de futebol dos Estados Unidos. Seu objetivo é 
ganhar o mundial de clubes da FIFA, título que o Corin -
thians ganhou em 2012. Parece uma meta muito ousada? 
Eu não duvidaria do carioca que começou a Wise Up do 
negativo e a transformou em um negócio bilionário. 
Ele me disse que:
“Mais dinheiro ou menos dinheiro, não vai fazer a menor 
diferença para mim. Mas, estou nessa para ganhar. Pode ter 
certeza!”
Flávio acredita fortemente que vai lucrar no mundo 
do futebol. Quando eu perguntei para ele se teria feito 
algo diferente em relação ao Orlando City, ele revelou seu 
entusiasmo: “se pudesse voltar no tempo, eu gostaria de 
ter comprado o Orlando City ainda antes”.  
No segundo tempo da nossa conversa, ele me con -
tou sobre sua outra paixão: empreendedorismo. Em 2011, 
Flávio criou o Geração de Valor para “compartilhar tudo 
que aprendi e colaborar com jovens entre 13 e 80 anos 
de idade que desejam fazer acontecer, mas muitas vezes 
não sabem o que e como fazer”.  Milhões de brasileiros 
têm acesso às ideias de Flávio Augusto transmitidas pelo 
Geração de Valor, principalmente por meio de vídeos, 
textos, imagens e posts em mídias sociais. O texto convo -
cando empreendedores a saírem do armário, que fecha 
o capítulo 2 deste livro, foi publicado no site da Geração de Valor. O conselho a seguir também foi postado no 
Geração de Valor:
“Pense grande. ‘Mas, como eu posso medir o tamanho de 
meus pensamentos?’ Bem, se seus amigos não andam dando 
risada de seus projetos, é muito provável que você esteja pen ­
sando pequeno. ”8
8. Minha editora não concordava em termos um perfil do Flávio, já 
que ele não é um dos 1.645 bilionários em dólares. Porém, a sua 
ode ao empreendedorismo é extremamente poderosa e sua história 
de vida personifica a diferença entre educação e diploma. Além 
disso, como você está percebendo ao ler este livro, bilionários 
gostam de correr riscos. Não sou bilionário, mas se alguém topar, 
eu aposto que a fortuna de Flávio, mais cedo ou mais tarde, vai 
ultrapassar a marca de 1 bilhão de dólares. Talvez digam que eu 
sou tendencioso, mas não tem como não se inspirar com a história 
deste bilionário em reais.
144 Bilionários145
Ricardo Geromeln 5
Bilionário Permite-se Fracassar, 
Sempre Faz Novos Erros,  
Fracassa Até Acertar,  
Fracassa Rumo ao Sucesso!
“Falhar não é o resultado. Falhar é não tentar. Não tenha 
medo de falhar. Eu sinto que o fracasso é a maneira de a vida 
te cutucar e mostrar que você está fora do curso correto. ”
A autora desta frase é Sara Blakeley, a mais jovem 
bilionária empreendedora, criadora da pró pria fortuna 
com a Spanx, que comercializa roupas íntimas mode la­
doras, aquelas em estilo cinta ou bermuda que apertam e 
ajeitam a silhueta feminina. Spanx virou febre nos Estados 
Unidos entre as mulheres interessadas em esconder im­
per fei ções, saliências indesejadas e quilinhos a mais. Antes 
de fundar a Spanx, Sara teve notas baixíssimas no LSAT, 
espécie de ves tibular dos Estados Unidos para entrar no 
curso de direito.
Uma das minhas principais surpresas quando come ­
cei a cobrir (investigar, ler, escrever, descobrir e revelar) 
bilionários, foi perceber que é lugar­comum dizer que a 
maioria absoluta dos ultrarricos falhou no caminho. Fico 
atônito ao ver que as pessoas se surpreendem quando 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   145 09/11/14   21:11146
Bilionáriosdes cobrem que a estrada para os bilhões é invariavelmente  
cheia de lombadas chamadas erros. O caminho para os 
bilhões não é como um elevador que não para de subir até 
chegar ao topo, mas sim como uma montanha tortuosa 
com altos e baixos, mas que vai, em geral, subindo. Os 
bilionários que construíram suas próprias fortunas – e 
que muitas vezes esquecemos que são seres humanos 
de carne e osso como eu e você – falharam muito até en ­
trarem na seleta lista da Forbes , e continuam falhando. 
Também me surpreendo ao ver e ouvir que muitos acre ­
ditam que foi fácil se tornar bilionários graças as suas 
famílias ou à sorte. Até já ouvi falar sobre  teorias da cons ­
piração, de que todos os bilionários se conhecem e de 
que alguns são testa­de­ferro de políticos. Muitas vezes 
sorte e famílias ajudam, como alguns bilionários admitem. 
Mesmo nesses casos, no caminho para o topo, os bilioná ­
rios cometem, invariavelmente, muitos erros.
Errar é parte da jornada para os bilhões. Bilionários 
entendem que falhar não é um sinal de incompetência, 
mas sim uma oportunidade tremenda de aprender. Cada 
erro deve ser encarado como um degrau na escada para o 
sucesso. Como disse Malcom Forbes, herdeiro da família 
Forbes e mentor­mor da lista dos bilionários, “Fracasso é 
sinônimo de sucesso se aprendermos as lições ”. 
Paul Tough, que escreve para a New York Times 
Magazine  e é autor do livro How Children Succeed (em 
tradução livre,  Como as crianças atingem o sucesso ), 
reforça a tese da suprema importância do fracasso na 
jornada para o sucesso. Há uma forte crença em vigor de 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   146 09/11/14   21:11147
Ricardo Geromelque o sucesso hoje depende principalmente das habili ­
dades cognitivas: o tipo de inteligência que é medida nos 
vestibulares e testes de QI, incluindo a capacidade de 
fazer cálculos complexos rapidamente, detectar padrões 
e reconhecer letras e palavras. Também acredita­se que 
a melhor maneira de desenvolver essas habilidades é 
praticá­las exaustivamente e quanto mais cedo começar, 
melhor. Paul Tough rema contra a maré e defende que 
ter caráter é mais crucial do que ter pura inteligência 
para alcançar o sucesso. Tough sugere que a melhor ma ­
neira de desenvolver o caráter é: “Encontrando e supe ­
rando fracassos que ajudarão a desenvolver habilidades 
não cognitivas, como persistência, autocontrole, curio ­
sidade, coragem e autoconfiança”. O bilionário Richard 
M. DeVos disse: 
“Se eu tivesse de escolher uma característica, um traço de 
personalidade que eu considerasse que fosse o mais relacionado 
ao sucesso, não importa em qual campo, eu escolheria a persis-
tência… A vontade de aguentar até o final, de ser nocauteado 
70 vezes mas levantar e dizer: ‘aí vem o n úmero 71!’ . ”
Richard M. DeVos é o dono do time de basquete da 
NBA Orlando Magic, que ele comprou por 85 milhões de 
dólares em 1991, e foi avaliado em 470 milhões de dólares 
em 2014.
No jogo da vida, ninguém tem uma partida perfeita, 
nem mesmo os bilionários! Se você acha que alguém tem 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   147 09/11/14   21:11148
Bilionáriosuma vida sem nenhum erro, sua percepção est á certa ­
mente equivocada. Quanto mais rápido você aprender a 
lidar com seus erros, mais cedo você estará pronto para o 
sucesso. Erros são bem­vindos, desde que você não conti ­
nue a repeti­los. Lembre­se da célebre frase de Albert 
Einstein, que certa vez definiu estupidez como “fazer as 
mesmas coisas e esperar resultados diferentes”.
Algumas pessoas não conseguem lidar com erros, 
então elas nunca tentam nada novo. O resultado é inér ­
cia. A teoria financeira clássica defende que quanto maior 
o risco, maior a chance de ganhar muito, mas também 
maior é a chance de perder muito. Conclusão: quer ga ­
nhar muito? É preciso  arriscar muito! Sem arriscar, fica 
difícil ter grandes sucessos. David Tepper, bilionário 
investidor americano, diz: “Eu sou o animal que vai na 
frente do grupo... Ou serei devorado, ou comerei a me ­
lhor grama”.  O fundador do Facebook, Mark Zuckerberg, 
disse: “O maior risco é não assumir nenhum risco... Em 
um mundo que  muda muito rapidamente, a única estra ­
tégia garantida a falhar é não correr riscos”. Mark Cuban, 
bilionário investidor, proprietário do time de NBA Dallas 
Mavericks e estrela do programa de TV sobre investi ­
dores de capital de risco Shark Tank, incentiva todos a 
flertar com o erro e a assumir grandes riscos: “Não im ­
porta quantas vezes você falhou, você só tem de estar certo 
uma vez. Então todo mundo irá dizer como você é sortu ­
do”. Questionado sobre uma experiência essencial que al ­
guém que almeja se tornar um empresário bem­sucedido 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   148 09/11/14   21:11149
Ricardo Geromeldeve ter, Mark Cuban respondeu: “Chegar em casa e ter as 
luzes apagadas porque você não tem dinheiro para pagar 
as contas. É incrivelmente motivador e te transforma em 
alguém mais humilde”.
Se falhar é tão essencial, porque somos tão contrá ­
rios a essa ideia? Sir. James Dyson, o bilionário que in ­
ventou o aspirador de pó sem saco, tenta explicar:
“Nas escolas, nós não ensinamos crianças a serem criativas. 
Nós não as ensinamos a experimentar. Nós queremos que as 
crianças preencham as respostas certas, que elas façam o X 
na alternativa certa” .
Em alguns lugares do mundo, como no Vale do Silício, 
na Califórnia, faz parte da cultura local cultivar e apreciar 
aqueles que falharam. Em outros, como no Brasil, muitas 
vezes as pessoas tentam maquiar o que realmente aconte ­
ceu ao invés de estarem orgulhosos de seus fracassos. 
Como disse Jorge Paulo Lemann em entrevista à Fundação 
Estudar, “Aqui [no Brasil] não é como a Califórnia, onde 
quem não fracassa acha que seu currículo é ruim”. 
Claramente, a fórmula para chegar ao topo inclui, 
no mínimo, três ingredientes essenciais:
1) Falhar, falhar, falhar.
2) Aprender com seus erros o mais rapidamente 
possível.
3) Continuar acelerando e fazendo novos erros.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   149 09/11/14   21:11150
BilionáriosAinda não está convencido de que esta falha é essen ­
cial? Seguem alguns exemplos de pessoas que marcaram o 
nome na história e, no caminho, falharam diversas vezes.
Henry Ford
Henry Ford foi um visionário que mudou o mundo 
com suas ideias sobre a produção em massa. Ele não in ­
ventou o automóvel, mas por meio de constantes melho ­
rias e após falir duas empresas, transformou o que era um 
brinquedo para os ricos (um carro no começo do século XX 
custava o que seria equivalente a mais de 100 mil dólares  
hoje) em algo que cabia no orçamento de trabalhadores.
O mais ilustre fracasso de Henry Ford foi a Fordlândia, 
utópica cidade que ele tentou criar na floresta amazônica 
brasileira para extrair borracha e que acabou sendo um 
verdadeiro “cemitério de dinheiro”. Henry Ford morreu 
em 1947, 40 anos antes da primeira lista de bilionários da 
Forbes  ser realizada. Hoje a Ford Motor Company vale 
mais de 60 bilhões de dólares.
“Falhar é simplesmente a oportunidade de começar de 
novo, dessa vez mais inteligentemente” .
Henry Ford
Sam W alton
A primeira loja aberta por Sam Walton foi à falência. 
Walton aprendeu com seus primeiros deslizes e começou 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   150 09/11/14   21:11151
Ricardo Geromeluma nova operação em outra cidade. Hoje, a Walmart é 
a maior varejista do mundo, com 8.600 lojas, 2 milhões 
de funcionários e mais de 405 bilhões de dólares em 
vendas. Além disso, seis (!!!) herdeiros da família Walton 
estão na lista de bilionários.
“Celebre o seu sucesso. Encontre um pouco de humor em 
seus fracassos. Não se leve tão a sério. Solte-se, e todos ao seu 
redor vão se soltar. Divirta-se e sempre mostre entusiasmo. 
Quando tudo mais falhar, coloque uma fantasia e cante uma 
música boba” . 
Sam Walton assumiu uma loja de varejo da rede 
Ben Franklin, no Arkansas, em 1945: “Apesar de toda a 
minha confiança, eu não tinha a experiência de gestão de 
um supermercado”. Ele poderia ter acrescentado que 
não tinha experiência de nem um dia de gestão de um 
negócio de qualquer espécie. Na época, Walton tinha 27 
anos, uma esposa e uma criança para cuidar. Suas expe ­
riências profissionais como adulto incluíam ter trabalhado 
no setor de vendas da gigante de varejo J.C. Penney e no 
Departamento de Comunicação da inteligência do exér ­
cito americano durante a Segunda Guerra Mundial. Ele 
colocou 5 mil dólares do próprio bolso e pegou empres ­
tado 20 mil dólares do sogro para assumir aquela loja da 
Ben Franklin, onde cometeria muitos erros traumáticos.
O primeiro erro foi aceitar um contrato de aluguel 
com pagamento de 5% das vendas para o dono. Isso pareceu 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   151 09/11/14   21:11152
Bilionáriosrazoável para Walton e ele assinou o contrato de arrenda ­
mento. Mais tarde, descobriu que “[este] foi o maior alu ­
guel que alguém já tinha ouvido falar no negócio de vendas 
de varejo. Ninguém, na época, pagava 5% das vendas!”. A 
sua estratégia­chave era usar preços baixos como vanta ­
gem competitiva e este contrato complicava sua missão. 
Sam Walton levaria cinco anos para descobrir outro pro ­
blema grave com o contrato de arrendamento.
Apesar da concorrência local, o empreendimento foi 
um grande sucesso e as vendas mais do que triplicaram 
em cinco anos. Graças à gestão Walton, o faturamento anual 
daquela loja saltou de 72 mil dólares para 250 mil dólares 
e o lucro anual atingiu o patamar de 35 mil dólares (o 
equivalente a mais de 400 mil  dólares  hoje). Contudo, 
devido ao contrato draconiano de arrendamento, Walton 
foi forçado a repassar aproximadamente 12 mil dólares 
(equivalente a cerca de 130 mil dólares) ao proprietário 
do imóvel.
Após cinco anos, a loja Ben Franklin gerida por 
Walton em Arkansas se tornou a número 1 em toda a re ­
gião de seis estados da qual fazia parte. Porém, o sucesso 
atraiu atenção do proprietário do imóvel, que se recusou 
a renovar o contrato de arrendamento. Não importava 
quanto Walton oferecesse, o dono do imóvel não estava 
aberto a negociações. Ele queria expulsar Walton e colo ­
car o seu próprio filho para assumir aquela loja da rede 
Ben Franklin. Após cinco anos de trabalho duro, Walton 
foi forçado a passar o ponto e começar tudo do zero em 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   152 09/11/14   21:11153
Ricardo Geromeloutra localidade. E aprendeu sobre a importância de 
sempre colocar cláusulas de renovação nos seus contra ­
tos de arrendamento. 
Aqui estão as palavras do próprio Walton sobre este 
tombo: 
“Foi o ponto mais baixo da minha vida empresarial. Eu 
não podia acreditar no que estava acontecendo comigo. Real -
mente foi um pesadelo... [Mas] eu nunca fui de me debruçar 
sobre o passado, e eu não fiz isso naquela oportunidade... Eu 
não fico me lamentando sobre a decepção. O desafio em ques -
tão era simples o suficiente para entender: eu tinha que me 
levantar e ir em frente, fazer tudo de novo, só que ainda melhor 
desta vez” .
W alt Disney
Walt Disney abandonou o colégio para se alistar no 
exército e ajudar as tropas americanas durante a Primei ­
ra Guerra Mundial. Por ter menos de 18 anos, ele foi 
rejeitado. Então ele falsificou a certidadão de nascimento 
e partiu para a Europa do mesmo jeito. Chegando lá, a 
guerra já havia acabado e Disney acabou dirigindo ambu ­
lâncias na França.
Depois de dois anos no velho continente, Disney 
retornou aos Estados Unidos e trabalhou na redação do 
Kansas City Star Newspaper . O homem que marcaria o 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   153 09/11/14   21:11154
Bilionáriosimaginário coletivo do século XX com animações foi 
despedido do pequeno jornal, devido a sua suposta “fal ­
ta de imaginação e ideias originais”. Parece surreal e 
difícil de acreditar, mas diversas fontes confirmam que 
o homem que marcaria o imaginário coletivo de diversas 
gerações com suas animações foi demitido por que seu 
chefe na ocasião acreditava que lhe faltava “imaginação 
e ideias originais”.
Após este fracasso, Walt Disney começou uma pe ­
quena empresa chamada Laugh­O­Grams, que faliu 
depois de um ano. Com a sua mala, 20 dólares no bolso e 
vários fiascos no currículo, Walt Disney mudou-se para 
Hollywood para tentar recomeçar do zero. 
“Eu acho que é importante ter um bom e grande fracasso 
quando você é jovem. Aprendi muito com um desses. Porque 
te deixa meio que consciente do que pode acontecer com 
você. Por causa disso eu nunca tive qualquer medo em toda 
a minha vida. Quando nós estávamos perto do colapso e 
coisas do gê nero, eu nunca tive medo. Eu nunca tive a sen -
sação de que eu não poderia partir e conseguir um emprego 
fazendo alguma coisa” .
Walt Disney criou o Mickey Mouse, ganhou 22 Oscars 
e fundou os parques temáticos Disneyland e Walt Dis ­
ney World. Hoje, a empresa que leva seu nome, Walt 
Disney Company, tem um valor de mercado superior a 
140 bilhões de dólares . 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   154 09/11/14   21:11155
Ricardo GeromelO dia de lançamento do parque temático Disneyland 
foi outro grande fracasso na biografia de Walt. O dia que 
era para ser um grande sucesso ficou conhecido como 
“Domingo Negro” entre os executivos da Disney. A breve 
descrição abaixo é uma adaptação de um artigo escrito 
por Bob Thomas para Associated Press um dia após a 
desastrosa abertura em 17 de julho de 1955: 
Por causa de um problema com ingressos falsificados, mais 
que o dobro do número de convidados apareceu para participar 
do dia de abertura. Para piorar a situação, cada bilhete do par -
que tinha um horário determinado de entrada e saída para 
evitar a superlotação. Mas os convidados que entraram no início 
do dia não estavam saindo depois de algumas horas, como espe -
rado. Resultado: acabaram-se as bebidas e os alimentos nos 
restaurantes. 
Em decorrência da greve dos bombeiros durante a construção 
da Disneyland, Walt Disney teve de escolher entre ter banheiros 
ou bebedouros funcionando no dia da inauguração. Walt esco -
lheu banheiros, o que era provavelmente uma boa escolha. No 
entanto, a temperatura naquele dia chegou a mais de 38 graus, 
deixando os visitantes acalorados e com sede. O asfalto das ruas 
principais literalmente “prendia” o salto alto dos sapatos das 
mulheres já que ainda estava fumegante, por ter sido colocado 
na noite anterior. Muitos brinquedos também quebraram no 
fatídico dia.
Apesar deste grande fracasso inicial, o parque aca ­
bou se tornando um dos pontos turísticos mais visitados 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   155 09/11/14   21:11156
Bilionáriosdo planeta. No primeiro ano completo de funcionamento, 
em julho de 1956, o parque recebeu 3,8 milhões de visi ­
tantes; em 1980, 11,5 milhões de pessoas visitaram o par ­
que temático; e em 2013, mais de 17,5 milhões de pessoas 
conheceram a materialização do sonho de Walt Disney. 
“Todas as adversidades que eu tive na minha vida, todos 
os problemas e obstáculos, me fortaleceram. Talvez você não 
perceba enquanto esteja acontecendo, mas receber um chute 
no dente pode ser a melhor coisa do mundo para você” .
W alt Disney
Nick Woodman
Durante a faculdade, Nick Woodman era um aluno 
com notas medianas e mais apaixonado pelo surfe do que 
pelos livros. Ele não nasceu em uma família bilionária 
e, antes de criar a marca de câmeras portáteis GoPro, 
ele faliu duas empresas de tecnologia durante a bolha 
pon tocom do começo do século XXI. 
Primeiro, Nick fundou o EmpowerAll.com, um site 
de e-commerce  que vendia produtos eletrônicos muito 
baratos para jovens. A empresa não foi lucrativa e rapida ­
mente fechou as portas. Este fiasco não conduziu o futuro 
bilionário para fora da arena de negócios. Ao contrário, 
o motivou a tentar com ainda mais afinco e ele montou 
a FunBug, uma plataforma de marketing on-line  que 
permitia aos usuários a chance de ganhar prêmios em 
dinheiro e participar em sorteios de brindes, enquanto 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   156 09/11/14   21:11157
Ricardo Geromelbrincavam de jogos on-line . Para alavancar o segundo 
empreen  dimento, Nick conseguiu levantar 3,9 milhões de 
dólares em financiamento de diferentes investidores. A 
empresa teve um começo empolgante e cresceu rapida ­
mente, mas Nick teve que fechar as portas e admitir que 
havia fracassado mais uma vez, pois  não conseguiu criar 
uma massa crítica de usuários suficientemente grande 
que iria lhe permitir lucrar.
Eis o que Nick disse à Forbes  sobre o fracasso no 
segundo empreendimento, em que ele perdeu quase 4 
milhões de dólares:
“Ninguém gosta do fracasso, mas o pior foi que eu perdi o 
dinheiro dos meus investidores, pessoas que acreditavam neste 
jovem rapaz que era apaixonado por essa ideia... Eu comecei 
a me questionar: será que minhas ideias são realmente boas?”
Depois de falir a segunda empresa, Nick partiu em 
uma viagem de cinco meses surfando na Austrália e Indo ­
nésia com a namorada Jill, que se tornaria sua esposa. Ao 
voltar para a Califórnia, o casal vivia em uma Kombi 
Volkswagen 1971. Sobreviviam vendendo muambas da 
Ásia, como cintos da Indonésia, para pagar as contas en ­
quanto Nick trabalhava na sua ideia que o tornaria bilioná ­
rio: um protótipo de uma câmera resistente que poderia 
ser usada por atletas. Seu objetivo era criar uma câmera 
que pudesse ser acoplada ao corpo de esportistas e captu ­
rar aqueles momentos cheios de adrenalina. Ele pegou em­
préstimos com familiares para começar o negócio. Depois 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   157 09/11/14   21:11158
Bilionáriosde dois anos trabalhando no projeto, Nick vendeu suas 
primeiras 100 câmeras para um distribuidor japonês du ­
rante uma feira de esportes radicais em San Diego. Na ­
quele mesmo dia, a sua Kombi Volksvagem foi roubada 
e nunca foi recuperada. 
“Eu estava com tanto medo que a GoPro fosse como a 
FunBug que eu estava disposto a trabalhar muito. Isso é o que 
os primeiros altos e baixos fizeram por mim. Eu estava com 
tanto medo de falhar mais uma vez que eu estava totalmente 
comprometido com o sucesso” .
Só que desta vez, Nick não falhou! O primeiro em ­
pregado da GoPro foi seu colega de quarto na faculdade e 
melhor amigo, Neil Dana. O segundo contribuinte foi sua 
esposa, Jill. Foxconn, empresa asiática que manufatura 
iPhones e outros produtos, já investiu 200 milhões de dó ­
lares na empresa. GoPro fez de Nick um dos bilionários 
mais jovens do mundo e o principal acionista de uma das 
empresas de mais rápido crescimento da América.
Bill Gates
Antes de se tornar a pessoa mais rica do mundo, Bill 
Gates e seu amigo também bilionário, Paul Allen, faliram 
uma empresa chamada Traf­O­Data. Os dois, que se conhe ­
ceram na Lakeside High School, de Seattle, projetaram 
um microprocessador computadorizado que iria analisar 
dados de trânsito a partir dos contadores de borracha que 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   158 09/11/14   21:11159
Ricardo Geromelsão colocados em estradas e enviariam relatórios para os 
engenheiros de trânsito. A ideia era otimizar o trânsito e 
terminar com congestionamentos nas rodovias. Objetivo 
nobre, mas que não funcionou por vários motivos. Um de ­
les: no dia de apresentação aos oficias, a máquina que eles 
haviam inventado simplesmente falhou. A ideia rapida ­
mente tornou­se obsoleta quando o estado de Washington 
ofereceu um serviço similar de graça. Contudo, Gates e 
Allen usaram as valiosas lições aprendidas neste fracasso 
para fundar outra pequena empresa tecnológica chamada 
Microsoft. Em 2011, Paul Allen disse: 
“Desde então, eu errei muito nos negócios, mas Traf-O-Data 
permanece meu erro favorito porque me confirmou que cada 
fracasso contém as sementes do seu próximo sucesso. Ele re -
forçou a minha convicção de que os microprocessadores em 
breve iriam executar os mesmos programas que computa -
dores maio  res, mas com um custo muito mais baixo” .
A primeira ideia que um empreendedor tem rara ­
mente é a sua melhor. O único motivo pelo qual ainda 
ouvimos falar da Traf­O­Data é porque a empresa foi 
criada pelo homem mais rico do mundo e seu sócio­ami ­
go­tubarão. Felizmente, para eles e para o mundo, Gates 
e Allen não desistiram de ser empreendedores e, juntos, 
criaram uma das empresas de maior sucesso da história. 
Hoje a Microsoft vale mais de 350 bilhões de dólares e a 
fortuna pessoal combinada de Allen e Gates foi estipula ­
da em 91,9 bilhões de dólares na lista da Forbes  de 2014.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   159 09/11/14   21:11160
Bilionários“Está tudo bem em comemorar o sucesso, mas é mais im -
portante prestar atenção às lições do fracasso” .
Bill Gates
Bill Gates é o homem mais rico do 
mundo. Sua fortuna pessoal é de 
$76 bilhões, de acordo com a lista 
de bilionários da Forbes  de 2014.Bill Gates
TRAF-O-DATA (Falência)Bill Gates
Michael Jordan
Considerado por muitos como o melhor jogador da 
história do basquete, Michael Jordan disse:
“Eu errei mais de 9.000 arremessos na minha carreira. Perdi 
quase 300 jogos. Em 26 vezes, confiaram em mim pra fazer a 
cesta da vitória, e eu errei. Eu falhei uma vez, de novo, e ou -
tra vez na minha vida. E é por isso que eu obtive sucesso” .
Bilionarios_c5-8_P2.indd   160 09/11/14   21:11161
Ricardo GeromelApesar de todos estes erros, Air Jordan foi seis vezes 
campeão da NBA e eleito melhor jogador em cinco opor ­
tunidades. Em 2014, Michael Jordan tornou­se bilionário. 
O único atleta a ter feito parte da lista de bilionários antes 
de Michael Jordan foi Tiger Woods, que em setembro de 
2009 foi considerado bilionário pela Forbes .
Thomas Edison
Uma professora disse ao jovem Thomas Edison que 
ele era demasiado estúpido para aprender qualquer coisa 
e deveria tentar a sorte em alguma carreira em que ele 
pudesse ter sucesso graças a sua personalidade. Thomas 
Edison tornou­se um dos mais celebrados inventores da 
história: ele criou a caneta elétrica, popularizou a lâm pada 
elétrica e registrou mais de 1.090 patentes em seu nome. 
Thomas Edison foi o autor da frase que resume como bilio ­
nários encaram fracassos: 
“Eu não falhei. Encontrei 10 mil soluções que não funcio -
naram” .
Em 1917, B. C. Forbes, fundador da revista Forbes , 
entrevistou Thomas Edison, que lhe contou:
“Eu nunca me deixo desanimar. Em hipótese alguma. 
Lembro-me que um dos meus colegas, depois de termos rea -
lizado o experimento-chave que se provou ser um fracasso, 
expressou desânimo e desgosto sobre termos falhado “em 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   161 09/11/14   21:11162
Bilionáriosdescobrir qualquer coisa” . Eu alegremente lhe assegurei que 
tínhamos aprendido alguma coisa. Tínhamos aprendido com 
certeza que a coisa não poderia ser feita daquela maneira, e 
que nós teríamos que tentar de alguma outra forma. Nós, às 
vezes, aprendemos muito com os nossos fracassos” .
Thomas Edison
Normalmente, julgamos as pessoas pelos seus resul ­
tados, talvez essa deva ser uma das razões pelas quais te ­
mos tanto medo de falhar. Qual seria sua opinião sobre o 
seguinte currículo?
• 22 anos: faliu uma empresa.
• 23 anos: foi derrotado em eleições para a legislatura.
• 24 anos: faliu outra empresa.
• 25 anos: foi eleito para a legislatura.
• 26 anos: sua noiva morreu.
• 27 anos: teve uma crise nervosa.
• 29 anos: foi derrotado para ser o presidente da 
Câmara  de Illinois.
• 34 anos: foi derrotado para o Congresso.
• 39 anos: foi derrotado para o Congresso.
• 46 anos: foi derrotado para o Senado.
• 47 anos: foi derrotado para ser o vice­presidente.
• 49 anos: foi derrotado para o Senado novamente.
Este homem viu a noiva morrer, faliu dois negócios, 
teve várias crises nervosas e foi derrotado em diversas 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   162 09/11/14   21:11163
Ricardo Geromeleleições. Se isso não fosse suficiente, sua mãe faleceu 
quando ele tinha 8 anos, seu pai quando ele tinha 10 anos 
e ele foi assassinado violentamente aos 56 anos. Contudo, 
Abraham Lincoln é considerado um dos melhores presi ­
dentes da história dos Estados Unidos, um grande ven ­
cedor, apesar de todas suas derrotas. As palavras de 
Winston Churchill, ex-primeiro ministro do Reino Unido 
e um dos homens mais importantes – e em minha opi ­
nião fascinantes – do século XX, poderiam servir bem 
como o epitáfio para Abraham Lincoln: 
“O sucesso é ir de fracasso em fracasso sem perder o en -
tusiasmo” .
A seguir o que os próprios bilionários falam sobre a 
importância do fracasso na estrada para o sucesso:
“Somente aqueles que estão dormindo não cometem erros” . 
Ingvar Kamprad
(Fundador sueco da Ikea, multinacional de móveis e deco-
ração conhecida pelo design arrojado e preços baixos.
“Por que eu falo sobre os benefícios do fracasso? Simples -
mente porque o fracasso significou um despojamento do não 
essencial. Eu parei de fingir para mim mesma ser algo além do 
que eu era, e comecei a direcionar toda a minha energia em 
terminar o único trabalho que importava para mim. Se eu ti -
vesse realmente tido sucesso em qualquer outra coisa, eu po -
deria nunca ter encontrado a determinação para ter sucesso 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   163 09/11/14   21:11164
Bilionáriosna área em que eu acreditava que realmente pertencia. Fui 
posta em liberdade porque o meu maior medo tinha sido 
realizado e eu ainda estava viva, e eu ainda tinha uma filha 
que adorava, e eu tinha uma máquina de escrever antiga e 
uma grande ideia. E assim o fundo do poço se tornou a base 
sólida sobre a qual eu reconstruí minha vida” .
J. K. Rowling
(Em uma palestra na Universidade de Harvard em 2008. A 
autora da série de livros Harry Potter é a única escritora a se 
tornar bilionária. Ela era uma pobre mãe solteira e viu o livro 
do Harry Potter ser rejeitado diversas vezes por ser “demasia -
do grande para um livro de crianças” .)
“ A jornada de ninguém é perfeita ou suave. Todos nós tro -
peçamos. Todos nós temos contratempos. É a maneira da 
vida te dizer que é hora de mudar de rumo” .
Oprah Winfrey
(A mais rica afro-americana e fundadora do canal de TV a 
cabo Oprah Winfrey Networks. Seu sonho era ser âncora de 
um programa de notícias, mas foi recusada por se envolver 
emocionalmente com as histórias. Acabou recebendo um 
convite para ser âncora de um programa durante o dia. O resto 
é história.)
“ A arte de vencer aprende-se nas derrotas” .
Abílio Diniz
(Bilionário brasileiro fundador do Grupo Pão de Açúcar, revela 
que esta é uma das suas frases favoritas). 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   164 09/11/14   21:11165
Ricardo Geromel“Sucesso está ligado à ação. Pessoas de sucesso estão sem -
pre se mexendo. Eles cometem erros, mas não desistem” .
Conrad Hilton
(Fundador da rede de hotéis Hilton.)
“Medo de falhar nunca pode ser a desculpa para não fazer 
a l g o”.
Frederick W . Smith
(Fundador do FedEx, a maior empresa de entrega expres  sa 
de correspondências, documentos e objetos do mundo. 
Smith pla  nejou o seu negócio enquanto fazia um trabalho 
para uma aula de economia na renomadíssima Universidade 
de Y ale. Reza a lenda que Smith levou uma nota C pelo tra-
balho. Mesmo que seu professor tenha achado a ideia impra-
ticável, Smith trans formou a FedEx em uma das maiores 
empresas do mundo.)
“Minha mãe me disse que o fracasso não é o oposto de 
sucesso; é um trampolim para o sucesso. Você vai falhar, 
provavelmente muitas vezes. Mas isso é bom – na verdade, é 
essencial. Muitas vezes, a diferença entre o sucesso e o fracasso 
é simplesmente a perseverança. Se nos tornarmos tão depen -
dentes de tudo sempre ser um sucesso, então nós estamos em 
uma posição muito vulnerável – porque não estamos no con -
trole de como o mundo vai receber alguma coisa” .
Arianna Huffington
(Fundadora do Huffington Post, que não é bilionária – ainda –, 
mas foi eleita a 56ª mulher mais poderosa do mundo.)
Bilionarios_c5-8_P2.indd   165 09/11/14   21:11166
BilionáriosEntrevistei o ex­presidente do Corinthians, Andrés 
Sanchez, que me contou que a queda do time para a  
série B, encarada na época como fracasso e humilhação, 
foi fundamental para o clube com mais de 30 milhões 
de tor cedores se estruturar e apenas 5 anos depois 
conquistar os mais importantes títulos de sua história. 
No dia 2 de dezembro de 2007, o Corinthians empatou 
contra o Grêmio e foi rebaixado para  série B do Brasi­
leirão. Corintianos choraram copiosamente por viver o 
ponto mais baixo da história do clube  fundado em 1910. 
O fracasso trau mático serviu para promover mudanças 
estruturais na organização do time. O Corinthians des ­
ligou­se da empresa de mar keting esportivo MSI, mer ­
gulhada em escândalos de corrupção e lavagem de 
dinheiro, além de problemas com a Polícia Federal, para 
colocar a casa em ordem. Em 2012, o Corinthians con ­
quistou, de forma invicta, o título mais aguardado da 
sua história: a Copa Libertadores da América. No dia 16 
de dezembro do mesmo ano, cerca de 5 anos depois do 
doloroso, mas essencial, rebaixamento, veio a pomposa 
cereja no topo do bolo: o gol do atacante Guerrero contra 
o Chelsea e o t ítulo de campeão mundial de clubes da 
Fifa. Apenas cinco anos depois de passar pelo ponto 
mais baixo da sua centenária história, o Corinthians con­
quistou o maior título de sua história e tornou­se o único 
clube de fora da Europa a fazer parte da lista dos 20 clubes 
mais valiosos da Forbes .
Bilionarios_c5-8_P2.indd   166 09/11/14   21:11167
Ricardo GeromelNapoleon Hill, que pesquisou a vida de empresários 
de sucesso durante 25 anos antes de escrever o best-seller  
Pense e Enriqueça, publicado em 1938 e que já vendeu mais 
de 30 milhões de cópias, afirma: “Mais de quinhentos dos 
homens mais bem-sucedidos financeiramente dos Estados 
Unidos me contaram que alcançaram seu maior sucesso 
apenas um passo depois do seu maior fracasso”.
Campeão da Copa 
Libertadores e do mundial  
de clubes da FIFA em 2012  
– único clube de fora  
da Europa a fazer parte  
da lista dos 20 clubes  
mais valiosos da ForbesMosqueteiro  
(mascote do Corinthians) 
Série B em 2008 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   167 09/11/14   21:11168 BilionáriosE aí, você já falhou hoje?
O príncipe da internet brasileira, Romero Rodrigues, 
escreveu uma ode ao fracasso. Se este capítulo mal traçado 
por mim não lhe convencer a permitir­se fracassar mais 
frequentemente, espero que o apelo de Romero Rodrigues 
o convença a fracassar rumo ao sucesso.
Carta aberta de Romero Rodrigues,  
fundador e CEO do Buscapé Company
Descrição da Forbes Brasil  sobre o (ainda) não 
bilionário:
A internet é formada basicamente por cinco tipos de em -
preendedores: aqueles que têm uma ideia ruim; aqueles que têm 
uma ideia boa, mas desacompanhada de um plano de negócios; 
os que conseguem combinar uma ideia inovadora a um modelo 
rentável; o grupo que, na ânsia de ficar milionário, vende pre -
cocemente o controle da empresa após seu primeiro sucesso; e 
Romero Rodrigues. Moreno, com visual despojado e jeitão desen -
canado, este paulistano de 34 anos conseguiu transformar o site 
comparador de preços Buscapé, uma ideia que foi colocada em 
operação com apenas 100 reais, em um dos negócios mais bem -
-sucedidos da internet brasileira. O Buscapé Company trans -
formou-se em um império internético composto por 25 empresas, 
17 delas fruto de aquisições, e rival de gigantes globais, como 
Google, eBay e Amazon. Em 2009, a empresa foi avaliada em 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   168 09/11/14   21:11169 Ricardo Geromel373 milhões de dólares e teve 91% de suas ações vendidas para 
o conglomerado de mídia sul-africano Naspers, o mesmo que 
detém 30% da Editora Abril.
Segue a ode ao fracasso de Romero Rodrigues:
Meus parabéns, você fracassou. Sem ironias, é exa -
tamente isso que eu quero dizer. Se a sua ideia não vin -
gou, mesmo com criatividade, originalidade, ineditismo 
e várias outras características positivas, parabéns. Essa 
experiência mostra que você experimentou e resolveu 
testar um caminho novo. Você saiu do modo de segu -
rança que travava suas ideias para mergulhar no mundo 
da inovação. Resumindo: você aprendeu. Como não te dar 
os parabéns?
No Brasil, o fracasso é uma palavra pesada, pois 
representa incapacidade, incompetência, amadorismo. 
É uma frase pesada: “Fulano fracassou”. Isso gera medo 
e, quando você tem medo de tentar algo, pois não quer 
fracassar, você entra num estado defensivo. Você deixa 
de pensar no estratégico e passa a pensar só no tático, 
e o tático é o instinto de sobrevivência, o agora em detri -
mento do futuro. Conclusão: você não inova, não expe -
rimenta, não descobre novas oportunidades.
Nos Estados Unidos, por exemplo, é muito comum 
compartilhar os fracassos com os outros. As pessoas 
contam os fracassos como se fossem glórias. E de fato 
são – afinal, eles arriscaram e tentaram. Por isso, é muito 
importante que as empresas criem um espaço para que 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   169 09/11/14   21:11170 Bilionáriosas pessoas possam testar e falhar. Não adianta tirar 
conclusões, realizar estudos variados se vocês, de fato, 
não tentarem na prática.
Já falei em uma entrevista para a revista Exame  so-
bre a “cultura do fracasso”, que é algo que fazemos dentro 
do Buscapé. Sempre tento provocar essas experiências 
com meus colaboradores. Uma vez, pedi para um gerente 
de produto: “Quero que o botão de compra fique piscando 
na tela, em vermelho”. Ele achou um absurdo, não con -
cordou, não era a linguagem do Buscapé. A única coisa 
que pedi para ele foi: “Prove que estou errado”. A gente 
consegue medir se o botão vai ajudar a vender mais ou se 
vai ser um total fracasso e fazer a gente perder vendas. 
Mas, a ideia de testar precisa vir de alguém. Em um negó -
cio como o Buscapé, no qual o processo é 100% intelec -
tual, você precisa inovar para crescer. E para inovar, é 
preciso estar disposto a fracassar.
Nós, empreendedores e gestores, é que precisamos 
entender que esse colaborador é que precisa ser valo -
rizado e incentivado, e não aquele que fica estático por 
causa do medo de errar. Precisamos entender que a dor de 
fazer uma decisão ruim nunca deve ser maior do que o 
prazer de tomar uma boa escolha. Precisamos cultivar 
a “cultura do fracasso”.
Para dar tranquilidade para seu time arriscar, é pre -
ciso criar um ambiente propício a isso. Desde a cultu -
ra corporativa até os controles e medições são cruciais 
para isso. São esses controles que serão usados para a 
medição do resultado e para mitigar que o fracasso cause 
um grande prejuízo.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   170 09/11/14   21:11171 Ricardo GeromelEssa é a grande dica, não só para gestores, mas 
também para quem está prestes a começar um negócio 
novo, mas ainda está inseguro de se lançar. É natural que 
isso aconteça. Nesse momento, passam pela cabeça di -
versas preocupações e infinitas possibilidades para uma 
tragédia mercadológica. E por consequência vem o pavor 
com as incertezas do futuro e você vai pendendo cada 
vez mais para o lado da segurança.
Por isso, permita-se fracassar. Fracasse até acertar. 
Fracasse rumo ao sucesso!
Bilionarios_c5-8_P2.indd   171 09/11/14   21:11Bilionarios_c5-8_P2.indd   172 09/11/14   21:11173
Ricardo Geromeln 6
Bilionário é sensível  
à filantropia
“Filantropia não é caridade. Caridade é só assinar che -
ques. Filantropia é um investimento que você quer ver um 
retorno, quer se trate de avanços em pesquisas científicas ou 
de desempenho na educação ou atrair o público para as artes. 
Você quer ver resultados” .
Eli Broad
Nada ilustra melhor o comprometimento de bilio ­
nários com filantropia do que a “promessa de doação” 
(do inglês,  giving pledge ) que é um pacto entre bilioná ­
rios para doar mais de 50% das suas fortunas para ações 
filantrópicas de sua própria escolha antes de sua morte 
ou após morrerem, deixando essa “promessa de doação” 
clara nos seus testamentos. O homem mais rico do mun ­
do, Bill Gates, junto com sua esposa, Melinda Gates, e 
o segundo mais rico, Warren Buffett, criaram essa bri ­
lhante iniciativa em junho de 2010 e, quatro anos depois, 
127 bilionários de 12 países já haviam assinado. O mais 
jovem bilionário a assinar tem 29 anos e o mais velho, 
98 anos. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   173 09/11/14   21:11174
BilionáriosNenhum dos 66 brasileiros bilionários aderiram à 
causa (ainda). Warren Buffett e Bill Gates fre  quen  te­
mente fazem reuniões com bilionários ao redor do mundo 
para  convencê­los a participar da “promessa de doação”. 
Acredito que há grandes chances de que o homem mais 
rico do Brasil, Jorge Paulo Lemann, e seus dois sócios 
bilionários, Marcel Telles e “Beto” Sicupira, sejam os pri ­
meiros brasileiros a aderirem à causa. Este trio de bilio ­
nários brasileiros uniu­se a Warren Buffett para comprar 
a Heinz Ketchup por mais de 23 bilhões de dólares e, na 
reunião anual de sua empresa, Buffett elogiou a 3G (em ­
presa dos três brasileiros) efusiva mente: “Nós [sua empre ­
sa de investimentos, Berkshire Hathawa] somos muito 
pro pensos à parceria com a 3G, talvez em algumas coisas 
muito grandes”. No mercado, especula­se que Lemann e 
Buffett vão se unir para assumir o controle da Coca­Cola. 
Eu especulo que Lemann será o primeiro brasileiro a 
assinar a “promessa de doação”.
Amador Aguiar, fundador do Banco Bradesco e um 
dos mais importantes empresários do Brasil no século XX, 
também foi um grande filantropo. Ele deixou a maior 
parte de sua fortuna para a Fundação Bradesco, que ele 
mesmo criou em 1956 e que, apenas nos últimos 10 anos, 
já aplicou mais de 4 bilhões de reais em educação – suas 
escolas beneficiaram mais de 101 mil alunos apenas em 
2013. A vida de Aguiar foi bem conturbada: nasceu po ­
bre, tinha 12 irmãos e seu pai alcoólatra mantinha muitas 
amantes e o espancava com frequência. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   174 09/11/14   21:11175
Ricardo GeromelApesar das adversidades, seguindo seu lema pessoal, 
“Só o trabalho pode produzir riqueza”,  que ainda hoje está 
gravado nas paredes da sede principal do Bradesco,  Aguiar  
fundou um dos maiores bancos do Brasil, que hoje empre ­
ga mais de 100 mil pessoas. Aguiar também adotou três 
filhas, que enriqueceram não graças ao seu trabalho, mas 
sim pela herança do pai. Quatro meses antes de morrer, 
Aguiar casou­se com sua secretária, Cleide, 40 anos mais 
nova do que ele. Após a morte de Aguiar, diversos proces ­
sos entre Cleide e as três filhas adotivas do magnata vira ­
ram manchetes nos principais jornais do Brasil. Cleide não 
virou bilionária, mas ganhou alguns milhões. Em 2014, 
Forbes  estimou que a fortuna das três filhas adotivas 
chegavam ao total de 4,5 bilhões de dólares.
Filantropia não é o mesmo que caridade. Embora 
alguns usem, erroneamente, os dois termos como sinô ­
nimos, caridade seria como “dar o peixe” e filantropia “en-
sinar a pescar” . A melhor explicação é a frase que abre 
este capítulo e que foi dita por Eli Broad, bilionário norte ­
­americano que já doou mais de 3,5 bilhões de dólares e 
é dono de uma coleção de obras de arte avaliada em mais 
de 2 bilhões de dólares.
Em 2012, a Forbes organizou uma conferência sobre 
filantropia, que reuniu 161 bilionários na biblioteca públi ­
ca de Nova York. Além de óbvios interesses relacionados a 
incentivos fiscais e boa imagem pública, os bilionários 
parecem também ter um imperativo moral que os move a 
ajudar o próximo. David Rubenstein, multibilionário que 
fez sua fortuna no mercado financeiro, elucidou:
Bilionarios_c5-8_P2.indd   175 09/11/14   21:11176
Bilionários“ A antiga palavra ‘philan’ , inventada pelos gregos e que 
ori gina o termo filantropia, não tinha nada a ver com doar 
dinheiro. Filantropia significa amor à humanidade, o amor às 
pessoas. Para os gregos antigos, significava dar o seu tempo 
ou a sua energia e seu dinheiro. Não é todo mundo que tem a 
capacidade de estar na lista de bilionários da Forbes  e doar gran-
des somas de dinheiro. A maioria das pessoas nos Estados 
Unidos realmente só tem a capacidade de doar seu tempo e sua 
energia e suas ideias – algum dinheiro, mas nem de longe o tipo 
de dinheiro de que estamos falando aqui [nesta conferência]” .
Os bilionários discutiram sobre diversos tópicos, 
incluindo:
• Como aproveitar a fama para uma causa do 
bem.
• Com grandes fortunas vêm grandes respon ­
sabilidades.
• Invista em mulheres e mude o mundo.
• Por que doar tudo.
Além disso, debateram também sobre qual a melhor 
maneira de educar seus filhos e como maximizar os in ­
vestimentos em filantropia.
A conferência terminou com um incrível dueto entre 
Warren Buffett e Jon Bon Jovi cantando Glory of Love , 
canção que ficou marcada na versão do King of Cool , Dean 
Martin. O multibilionário tocou ukelele, espécie de cava ­
quinho do Havaí, e cantou com Bon Jovi a canção que 
começa com a seguinte frase: “You have to give a little...” 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   176 09/11/14   21:11177
Ricardo GeromelVale a pena conferir o vídeo on-line .9 Bon Jovi também é 
um ativista e sabe usar sua fama para alavancar causas 
sociais, como a Soul Kitchen (em tradução livre, Cozinha 
da Alma), ONG que serviu mais de 10 mil refeições a pes ­
soas necessitadas em apenas 1 ano. 
Em 2013, a conferência da Forbes  sobre filantropia 
aconteceu na sede da Organização das Nações Unidas 
(ONU), em Nova York, no prédio projetado por Oscar 
Niemeyer, e reuniu mais de 110 bilionários e alguns for ­
madores de opinião, como Ban Ki­moon, secretário­geral 
das Nações Unidas; Ellen Johnson Sirleaf, presidente da 
Libéria e ganhador do prêmio Nobel da Paz; Muhammad 
Yunus, ganhador do prêmio Nobel da Paz; e outras cele ­
bridades, como Bono, cantor da banda irlandesa U2. 
Eu fiquei surpreso ao aprender que Bono é um artis ­
ta realmente engajado em melhorar o mundo via filantro ­
pia. Eu, de maneira provavelmente preconceituosa e com 
certeza ignorante, acreditava que grande parte do inte ­
resse de Bono em ajudar os mais pobres do mundo estava 
mais relacionado em melhorar sua imagem do que real ­
mente em salvar vidas. Bill Gates abriu os meus olhos 
quando disse:
“Eu tenho que admitir que encontrar com o Bono não era 
uma de minhas prioridades, [mas quando nos encontramos] 
eu fiquei espantado que ele realmente sabia do que estava 
9 Vídeo disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v= 
nCm5­2UN2Ms>. Acessado em outubro de 2014.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   177 09/11/14   21:11178
Bilionáriosfalando e tinha um comprometimento real em fazer as coisas 
acontecerem. Foi fenomenal. Desde então, temos sido gran -
des parceiros no crime” .
Bono é um dos artistas mais politicamente ativos da 
história e atua em várias frentes filantrópicas, geralmente 
focando em ajudar aqueles que estão em situação de mi ­
séria absoluta. Bono explicou sua metodologia para enga ­
jar em filantropia: “Eu aprendi a ser um ativista baseado 
em evidências. Descubra o que funciona. Descubra o que 
não funciona. Repita o que funciona. Pare o que não fun ­
ciona”. Quando você doa tempo e/ou dinheiro para cau ­
sas não lucrativas, você mensura e decide qual causa aju ­
dar baseado em evidências? Ou você decide qual causa 
apoiar baseado em algum carinho especial pelas pessoas 
que tocam o projeto ou pelo problema que estão ten ­
tando solucionar? 
Aliás, Bono encontrou­se com o ex­presidente Lula 
em Londres, em 2013, e lhe sugeriu “liderar uma cruzada 
internacional para transformar o Bolsa Família num pro ­
grama planetário, que atenda a todos os pobres do mun ­
do”. Lula gostou da ideia e respondeu ser possível realizar 
o Bolsa Família global se houver interesse dos países mais 
ricos. Alguém traduziu para o inglês a resposta do ex ­
­presidente do Brasil: 
“Some os 9,5 trilhões de dólares gastos para salvar bancos 
norte-americanos e europeus depois da crise de 2008, mais os 
1,7 trilhões de dólares despejados pelos EUA na guerra do Iraque, 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   178 09/11/14   21:11179
Ricardo Geromele você terá mais de 11 trilhões de dólares. Isso significa que os 
recursos jogados na farra dos bancos e na invasão do Iraque 
seriam suficientes para montar um mega-programa Bolsa 
Família que atenderia a todos os pobres do mundo durante 
150 anos”.
Não acredito que um Bolsa Família global saia do 
papel. Mas é possível praticar filantropia com impacto e 
escala global. Mohammed Yunus, ganhador do prêmio 
Nobel da Paz, afirmou que: “Ganhar di nheiro é uma felici­
dade. Mas fazer outras pessoas felizes é uma superfeli ­
cidade”. Yunus, filho de camponeses de Bangladesh, quer 
ajudar necessitados a se ajudarem. Ele fundou o Grameen 
Bank, que começou dando empré stimos a mulheres po ­
bres que não tinham crédito em nenhum outro lugar em 
Bangladesh e hoje é uma prática reproduzida nos quatro 
cantos do mundo. Yunus foi ovacionado pelos bilionários 
ao contar sua história:
“Eu empresto dinheiro para mulheres pobres! Eu faço em -
préstimo de 30 dólares. E quando a mulher segura este di -
nheiro, ela treme. Ela não pode acreditar que alguém confiou 
tamanha quantia em sua mão. Não só ela nunca segurou essa 
quantidade de dinheiro nas próprias mãos como ela nunca 
viu tanto dinheiro na sua vida. E as lágrimas rolam pelos 
seus olhos, não acreditando que isso seja verdade. Então ela 
começa a sentir que, se alguém lhe confia esta quantidade 
enorme de dinheiro, 30 ou 35 dólares, ela vai dar a sua vida 
para se certificar de que esta confiança é mantida” .
Bilionarios_c5-8_P2.indd   179 09/11/14   21:11180
BilionáriosO homem mais rico do mundo já doou mais de 28 
bilhões de dólares a causas filantrópicas. Desde 2008, 
Bill Gates trabalha em tempo integral na instituição filan ­
trópica que leva o seu nome junto com o nome de sua 
mulher, Fundação Bill e Melinda Gates, e que emprega 
1.194 pessoas e gere mais de 40 bilhões de dólares. Para 
ter maior impacto, a Fundação Bill e Melinda Gates con ­
centra seus esforços em lutar contra três principais pro ­
blemas: nos países em desenvolvimento, focam em pobre ­
za extrema e problemas de saúde, enquanto nos Estados 
Unidos o foco é cor rigir falhas do sistema de ensino. O 
segundo norte­americano mais rico do mundo, Warren 
Buffett, prometeu doar 99% da sua fortuna, que che ­
gou a ser estimada em mais de 60 bilhões de dólares em 
2014. Impressionado pela eficácia da instituição de Gates, 
Buffett prometeu doar 30 bilhões de dólares para a Fun ­
dação Bill e Melinda Gates.
Em 2014, a terceira conferência anual sobre filan ­
tropia organizada pela Forbes  voltou a ser na New York 
Public Library, onde bilionários e líderes políticos e so ­
ciais se reuniram para discutir melhores métodos para 
praticar filantropia e como melhorar a educação. O home ­
nageado da noite foi Chuck Feeney, que doou mais de 7,5 
bilhões de dólares nos últimos 30 anos. Apesar de Buffett 
e o casal mais rico do mundo serem os idealizadores da 
“promessa de doação” e terem doado quantias extraor ­
dinárias, Feeney é o meu bilionário filantropo favorito.  O 
americano Feeney lutou na guerra das Coreias e cres­
ceu em uma família simples, filho de uma enfermeira. Ele 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   180 09/11/14   21:11181
Ricardo Geromelganhou seus bilhões sendo sócio de uma das principais 
lojas de duty free shop  (DFS) do mundo – aquelas que 
vemos em aeroportos, onde os preços não têm impostos. 
Suas lojas DFS chegaram a ser o maior ponto de venda de 
cigarros, álcool e perfume do mundo. Mas, o que mais me 
impressiona na sua trajetória é o seu approach  para a 
filantropia. As causas para as quais ele doa variam em ta ­
manho e localização geográfica. Ele já doou 250 mil dólares 
para a reconstrução do Haiti após o terremoto catastró ­
fico e 290 milhões de dólares para construir um novo 
campus  de medicina para a Universidade da Califórnia, 
em São Francisco. Feeney também fez doações em diver ­
sos países, como Irlanda, Vietnã, Austrália, Bermudas, 
África do Sul e Estados Unidos. Conhecido como James 
Bond da filantropia, realizando suas missões sem ser iden ­
tificado, Feeney começou a doar em 1984 e nos primeiros 
15 anos esforçava­se em fazer doações anônimas; caso 
a entidade descobrisse que foi ele quem doou, ele pedia 
para jamais levar esta informação ao público. O agente 
secreto do bem não queria ser descoberto de maneira ne ­
nhuma. Em 1997, Feeney ficou conhecido pelo público 
ao vender suas ações da DFS para o conglomerado LMVH, 
do bilionário francês Arnault, que também controla as 
marcas Louis Vuitton, Dior, Bulgari, Sephora, Veuve 
Cliquot e outras. Ficou mais difícil esconder suas ações 
filantrópicas e Feeney encarou o dilema de anunciar suas 
doações para atrair atenção para causas importantes e 
ajudar a angariar mais fundos. Ele resolveu continuar 
doando no anonimato a maior parte do tempo. Feeney 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   181 09/11/14   21:11182
Bilionáriossempre manteve um estilo de vida simples; não tem 
nenhum carro e nenhuma casa e afirma nunca ter pa ­
gado mais do que 15 dólares por um relógio . Sua missão 
parece ser falir. Como? Doando todo o dinheiro que ga ­
nhou. Ele resumiu sua motivação para o repórter da 
Forbes  e meu amigo Steve Bertoni: “Eu acho que eu 
fico feliz quando estou ajudando outras pessoas, e infe ­
liz quando não estou” .
Chuck Feeney doou mais de $7,5 bilhões para causas filantrópicas.Meu bilionário favorito
Os bilionários presentes na conferência têm um obje ­
tivo em comum: acabar com a miséria ainda nesta gera ­
ção. Essa meta pode ser alcançada, de acordo com um dos 
acadêmicos mais renomados do mundo, Jeffrey Sachs, que 
foi considerado pela revista Time  uma das 100 pessoas 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   182 09/11/14   21:11183
Ricardo Geromelmais influentes do mundo duas vezes; The New York 
Times  se referiu a ele como “provavelmente o econo ­
mista mais importante do mundo”. Quando alguém com 
estas credenciais fala, eu acho boa ideia prestar muita 
atenção. Em 2005, o renomadíssimo professor de Harvard 
escreveu a obra O Fim da Pobreza . A tese central da 
obra é de que poderemos, ainda nesta geração, final ­
mente erradicar a pobreza extrema. Eu espero que Sachs, 
que também ficou famoso por armar o plano que pa ­
rou com a hiperinflação na Bolívia, esteja certo e que 
em breve não haja mais miséria no mundo. O mundo 
está melhorando, mas ainda está longe do ideal. De 
acordo com dados do Banco Mundial, em países em de ­
senvolvimento, a proporção de famílias abaixo da linha 
de extrema pobreza (agora medida como 1,25 dólar por 
pessoa por dia) vem diminuindo acentuadamente: de 
52% em 1980, para 43% em 1990, 34% em 1999, e 21% 
em 2010. De acordo com estudo da Unicef, a taxa de 
mortalidade de crianças menores de 5 anos na África 
caiu de 177 mortes por 1.000 nascimentos em 1990, 
para 155 por 1.000 nascimentos em 2000, e para 98 por 
1.000 em 2012. São números ainda muito tristes, mas a 
taxa de progresso é rápida e segue acelerando. Se você 
duvida que o mundo está melhor do que jamais foi, vale 
a pena conferir a carta aberta anual do homem mais 
rico do mundo. Bill Gates prova em detalhes que o mun ­
do está e continuará, com certeza, melhorando. Aliás, 
esta carta de veria ser leitura obrigatória para crianças 
de 5 a 125 anos.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   183 09/11/14   21:11184
BilionáriosOito anos após a publicação do livro de Sachs, em 
abril de 2013, o comitê de desenvolvimento do Banco 
Mundial estabeleceu o objetivo de terminar com a pobreza 
extrema até 2030. Para atingir este louvável objetivo, será 
mais fácil se todos, não só os bilionários, colaborarmos de 
alguma maneira. Bill e Melinda afirmam que foi um artigo 
que eles leram no jornal que marcou o começo da Funda ­
ção Bill e Melinda. O título do artigo era “Para o terceiro 
mundo, água ainda é um drinque mortal” . Esta passagem 
me faz pensar em quão nobre é a profissão de jornalista, 
o privilégio de viver contando histórias, afetando vidas e 
atingindo um público tão amplo – e também me faz refletir 
sobre a importância de trabalhar em pautas relevantes. 
Em uma palestra na Universidade de Harvard, Bill 
Gates disse:
“Minha mãe, que estava cheia de orgulho no dia em que fui 
aceito aqui [em Harvard], nunca deixou de me pressionar a 
fazer mais para os outros. Poucos dias antes do meu casamento, 
ela organizou uma festa nupcial, onde leu em voz alta uma carta 
sobre casamento que ela tinha escrito para Melinda. Minha 
mãe estava muito doente, com câncer, mas ela viu mais uma 
oportunidade de entregar sua mensagem, e no final da carta, 
ela disse: ‘Daqueles a quem muito é dado, muito é esperado ’.”  
Terminar com a miséria é um sonho grande com o 
qual –  não só bilionários – podemos colaborar. Assim 
como a mãe de Gates, você incentiva seus filhos – e sobri ­
nhos e vizinhos – a se lembrar de ajudar o próximo?
Bilionarios_c5-8_P2.indd   184 09/11/14   21:11185
Ricardo GeromelNão são necessários bolsos profundos para se tornar 
um(a) filantropista. É fácil participar em campanhas filan ­
trópicas de impacto. Basta começar uma campa nha on-line 
para levantar fundos para uma instituição sem fins lucra ­
tivos ou apoiar empreendedores ao redor do mundo que 
precisam de empréstimos. Um artigo na Forbes  destaca 
uma lista dos melhores websites  que te ajudarão a facil ­
mente se tornar um(a) filantropista: Kiva, Zidisha, Zafen, 
Watsi, Causes, Razoo, Crowdrise, Globalgiving, fundrazr, 
indiegogo, kickstarter. Vale a pena pesquisar sobre estes 
nomes na internet e descobrir como é simples, fácil e pos ­
sível para qualquer um, independentemente da profundi ­
dade dos bolsos, engajar-se em filantropia. 
Há diversas maneiras criativas e não convencionais 
de praticar filantropia. A mais esdrúxula que conheço foi 
organizada pelo canal japonês  Paraíso TV em agosto de 
2012, no evento “Erotismo salvará o mundo” que foi trans ­
mitido ao vivo on-line  durante 24 horas. Todas as doações 
foram destinadas a organização STOP AIDS!, que promove 
a conscientização, tratamento e preven ção da Aids. Partici ­
pantes do evento escolhiam entre dez atrizes de filmes 
adultos japoneses e pagavam para apertar seus seios. Os 
participantes tinham de ter mais de 18 anos, higienizar 
suas mãos e fazer uma doação à STOP AIDS! Quem quises ­
se apertar os seios duas vezes, fazia duas doações.
Sinto­me sortudo de ter nascido e crescido em uma 
família que sempre me apoiou e ajudou a conseguir as 
ferramentas necessárias para eu correr atrás dos meus 
sonhos. Infelizmente, muitas crianças ao redor do mundo 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   185 09/11/14   21:11186
Bilionáriostodo ainda não conseguem ter acesso à alimentação ade ­
quada, muito menos à educação básica ou a serviços de 
saúde de qualidade. Essa diferença incomensurável no 
ponto de partida é inaceitável. Acredito que, para o mun ­
do mudar, os mais necessitados vão precisar de ajuda de 
todos os sortudos vivos. Esse tópico me fascina tanto que, 
como mencionado anteriormente, o título da minha dis ­
sertação foi “Por que Empreendedores de Sucesso se 
Dedicam à Filantropia?” no mestrado que fiz na ESCP 
Europe. Fiquei surpreso ao ver que não há extensa litera ­
tura científica que investiga o porquê de as pessoas doa ­
rem. Há muitos documentos explicando como e quando 
é mais efetivo doar, mas pouco sobre os porquês. Creio 
que temos que entender nossos porquês para nos com ­
prometermos com qualquer causa. 
Por que você é engajado  
em filantropia?
Cada bilionário que concorda em participar da ini ­
ciativa começada pelo casal Gates e por Buffet tem de 
responder a esta pergunta em uma carta aberta. Temos, 
a seguir, algumas cartas (traduzidas livremente do inglês 
por mim) de bilionários, que foram mencionados em di ­
ferentes capítulos do livro, explicando para Buffett, Gates 
e o mundo porque eles se compremeteram em doar mais 
de 50% de suas fortunas antes de morrerem ou imediata ­
mente após suas mortes.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   186 09/11/14   21:11187
Ricardo Geromel
Giving Pledge : liderados pelos  
dois americanos mais ricos,  
127 bilionários prometeram  
doar mais da metade de suas  
fortunas pessoais.Estas cartas são, sem dúvida, minha parte favorita do 
livro. Eu li, reli e li de novo diversas vezes cada uma delas. 
Vale a pena mostrar às crianças e tentar isso em casa: 
“Exército da Doação”
Michael R. Bloomberg
Magnata que criou seu próprio império multibilio ­
nário no mercado financeiro e depois virou prefeito da 
cidade de Nova York por três mandatos consecutivos. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   187 09/11/14   21:11188
BilionáriosMeu compromisso de doar
Um dos diretores da minha empresa, Bloomberg 
LP, recentemente me contou que parte de seu discurso 
para recrutar novos talentos é perguntar: “Em que outra 
empresa que você poderia trabalhar em que o dono doa 
quase todos os lucros para caridade? ”. Nada jamais 
me deixou mais orgulhoso da minha empresa do que 
esta anedota.
Na década de 1990, um indivíduo generoso plane -
java deixar 50 milhões de dólares para a Universidade 
Johns Hopkins, onde estudei, após sua morte. Mas per -
guntei-lhe: Por que esperar? Por que negar ajuda finan -
ceira para esta geração? Por que negar uma possível cura 
para uma doença para esta geração? Isso o convenceu 
– e ele deu o dinheiro ali mesmo.
Como escrevi a minha autobiografia mais ou menos 
naquele mesmo período, a realidade da grande fortuna 
é que você não pode gastá-la e você não pode levá-la 
com você. Durante décadas, eu tenho me comprometido 
em oferecer a maior parte da minha riqueza para causas 
que me apaixonam – e pelas quais meus filhos são apai -
xonados. E por isso estou entusiasmado em aceitar a 
“pro messa de doação” ( giving pledge ) e quase todo o meu 
patrimônio líquido será doado nos próximos anos.
Fazer a diferença na vida das pessoas – e ver isso 
com seus próprios olhos – é talvez a coisa mais  grati -
ficante que você vai fazer. Se você quiser desfrutar ple -
namente a vida, doe. E se você quiser fazer alguma 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   188 09/11/14   21:11189
Ricardo Geromelcoisa para seus filhos e mostrar o quanto você os ama, 
a melhor coisa – de longe – é apoiar organizações que 
irão criar um mundo melhor para eles e seus filhos. 
Em longo prazo, eles serão beneficiados mais pela sua 
filantropia do que pelo seu tes tamento. Eu acredito 
que as contribuições filantrópicas que estou fazendo 
são presentes tanto aos meus filhos como para as orga -
nizações beneficiárias. 
Doar também permite que você deixe um legado que 
muitos outros vão se lembrar. Rockefeller, Carnegie, 
Frick, Vanderbilt, Stanford, Duke – nós nos lembramos 
deles mais por causa dos efeitos em longo prazo de suas 
ações filantrópicas do que por causa das empresas que 
fundaram ou por causa de seus descendentes. E, dando, 
nós inspiramos outros a dar mais de si mesmos, seja o 
seu dinheiro ou seu tempo.
Na minha terceira carreira, como prefeito de Nova 
York, eu vi o quão necessárias – e poderosas – são as 
doações privadas. As parcerias público-privadas são o 
coração de nossos esforços para melhorar a saúde pú -
blica e segurança, lutar contra a pobreza, consertar o 
sistema escolar que estava quebrado, expandir as opor -
tunidades econômicas, promover as artes, proteger o 
meio ambiente, e muito mais.
Como filantropo, eu também tive a oportunidade de 
ver o impacto que doações privadas podem ter em outros 
países – e o quão longe cada dólar pode ir. Por exemplo, 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   189 09/11/14   21:11190
Bilionárioscom o financiamento privado, podemos prevenir dezenas 
de milhões de mortes prematuras causadas por doenças 
relacionadas ao tabaco e aos acidentes de trânsito – 
duas áreas em que a minha fundação tem sido ativa. 
Na minha vida pública e privada, tenho visto como 
pequenos grupos podem fazer uma diferença muito 
grande – na limpeza de um parque, inaugurando uma 
escola, ou ajudando outros necessitados, seja em sua pró -
pria comunidade ou do outro lado do mundo. Estou emo-
cionado que meus amigos Bill Gates e Warren Buffett 
estão unindo este grupo, que pode ter um impacto sem 
precedentes sobre o que a filantropia pode alcançar. E 
quanto mais este esse grupo crescer, mais as pessoas 
vão compartilhar o prazer de doar, bem como os bene-
fícios que doar trará para o mundo.
George Lucas e Mellody Hobson (sua esposa) 
George Lucas é um dos cineastas mais famosos e 
importantes da história. Lucas é a mente criativa por trás 
das sagas Star Wars e Indiana Jones.
Contadores de histórias são professores e comuni -
cadores que falam uma língua universal. Este foi o papel 
principal de Homero, Platão e Aristóteles, que usaram 
narrativas e diálogos como um meio de educar. Boas 
his tórias são baseadas em verdades e perspicácia, e um 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   190 09/11/14   21:11191
Ricardo Geromelbom contador de histórias é, finalmente, um professor 
– utilizando as artes como um meio de tornar a edu-
cação emocionalmente significativa. Todas estas ferra -
mentas estão à disposição do nosso sistema de ensino, 
mas muitas vezes não são usadas.
Quando estava no ensino médio, eu me sentia como 
se estivesse em um vácuo, em um tempo de espera. Es -
tava curioso, mas entediado. Não era um ambiente pro -
pício ao aprendizado. Tive a sorte de encontrar o meu 
caminho e a minha linguagem.
É assustador pensar em nosso sistema de ensino 
como algo um pouco melhor do que uma linha de monta -
gem, no qual o único objetivo é a produção de diplomas. 
Uma vez que eu tinha os meios para efetuar a mudança 
nesta área, tornou-se a minha paixão fazê-lo – para pro -
mover aprendizagem ativa ao longo da vida. Eu acredito 
na escola artesanal de instrução, por meio de  aprendi -
zagens e discussões e perguntas aristotélicas. Este nível 
de envolvimento remonta  ao início da vida humana, mas 
ainda é a melhor maneira de fazer as coisas. Precisamos 
de normas universais – especialmente na educação – 
e, ao mesmo tempo em que parece assustador, há uma 
disposição entre educadores para compartilhar suas me-
lhores práticas.
Em última análise, é por isso que criei a Edutopia 
e a Fundação Educacional George Lucas [cuja sigla em 
inglês é GLEF].  O foco da GLEF tem sido compartilhar 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   191 09/11/14   21:11192
Bilionáriosinovações educacionais – uso de mentores, envolvimento 
dos pais e avanços tecnológicos. Isso tudo vem direto 
daqueles na linha de frente, de professores que estão 
colocando esses métodos em prática. Nós somos os faci -
litadores. Nosso objetivo tem sido mostrar os ousados 
avanços e inspirar outros a aumentar ainda mais o apetite 
pela educação. Nossa esperança é que os administradores, 
professores e pais verão o poder destes esforços coletivos 
e irão se juntar à luta por reformas mais amplas.
Mas a reforma é apenas o começo. Precisamos cons -
truir novas bases, promovendo o pensamento indepen -
dente e o desejo de continuar aprendendo. Nossos alunos 
precisam sair com mais do que apenas habilidades de 
sobrevivência, e mais do que apenas o que é necessário 
para concluir a grade escolar. Precisamos promover o 
pensamento crítico e a inteligência emocional. Precisa -
mos nos concentrar na construção de um sistema edu -
cacional que promova diferentes tipos de aprendizagem, 
diferentes tipos de desenvolvimento e diferentes tipos 
de avaliação. Temos uma oportunidade e uma obriga -
ção de preparar nossos filhos para o mundo real, para 
lidar com os outros em ambientes práticos baseados em 
projetos. É sobre como trabalhar juntos e construir ca -
ráter – ser compassivo, com preensivo, e cidadão como 
um meio para um fim maior.
Assim como a tecnologia muda, o mesmo acontece 
com os alunos. Também deveriam mudar as salas de aula e 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   192 09/11/14   21:11193
Ricardo Geromelos nossos métodos de ensino. Em poucos anos, a conecti-
vidade passou de uma novidade tecnológica para uma 
necessidade diária. É como nossa cultura se comunica, 
e as nossas crianças estão na vanguarda do seu uso. 
Compreender essas ferramentas – e como integrá-las 
na aprendizagem – é um passo essencial na definição 
de nosso futuro. 
Meu compromisso é com o processo; enquanto eu 
tiver os recursos à minha disposição, vou procurar elevar 
o nível para as futuras gerações de estudantes de todas 
as idades.  
Estou dedicando a maior parte de minha riqueza 
para melhorar a educação, que é a chave para a sobre -
vivência da raça humana. Nós temos de planejar nosso 
futuro coletivo – e o primeiro passo começa com as ferra -
mentas sociais, emocionais e intelectuais que passamos 
aos nossos filhos. Como seres humanos, nossa maior fer -
ramenta para a sobrevivência é a nossa capacidade de 
pensar e de se adaptar – como educadores, contadores 
de histórias e comunicadores, nossa responsabilidade 
é continuar a pensar e se adaptar.
Richard e Joan Branson
Dentre os 47 bilionários do Reino Unido, Richard 
Branson é um dos mais high profile . Em 1978, quando 
ele tinha apenas 28 anos, pagou 180 mil dólares para 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   193 09/11/14   21:11194
Bilionárioscomprar a ilha Necker. Em 2013, o grupo que ele fundou, 
Virgin Media, foi vendido por 23,3 bilhões de dólares para 
o Liberty Global. Sua empresa de voos espaciais, Virgin 
Galatics, já fez mais de três voos ao espaço.
A nossa família tem sido muito feliz por ser uma 
das famílias mais próximas que eu conheço. Meus pais 
estiveram juntos durante toda a sua vida, e minha es -
posa Joan e eu tivemos uma relação muito longa e feliz. 
Nossos filhos Holly e Sam se dão bem como quaisquer 
irmãos e irmãs que conheci e são maravilhosamente 
próximos um do outro. Portanto, enquanto escrevo esta 
nota, estou refletindo os pensamentos e desejos de toda 
a família. 
Quando jovem, nunca embarquei em uma jornada 
para ganhar dinheiro. Aventurei-me criando coisas das 
quais poderíamos ter orgulho e tentamos fazer a dife -
rença. Desde a fundação da revista Student , para dar 
aos jovens na década de 1960 uma voz em questões como 
a guerra do Vietnã, até a criação da Virgin Galactic para 
explorar o espaço, sempre tentamos fazer as coisas um 
pouco diferente e desafiar convenções. 
Como o público gostava do que a Virgin criava, nossas 
várias empresas, de modo geral, tornaram-se bem -
-sucedidas. Como elas prosperaram, ao invés de tirar 
dinheiro para uso pessoal, nós reinvestimos para criar 
novos empreendimentos e montamos nossa fundação 
sem fins lucrativos, Virgin Unite, para ajudar a criar e 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   194 09/11/14   21:11195
Ricardo Geromelconstruir soluções empresariais que fazem uma dife -
rença positiva no mundo.
Hoje, o Grupo Virgin é executado por uma equipe 
maravilhosa, liderada por Peter Norris e Josh Bayliss. 
Isso me permitiu passar 80% do meu tempo trabalhando 
com a Virgin Unite e muitos parceiros brilhantes para criar 
empresas sem fins lucrativos para ajudar a resolver alguns 
dos principais problemas que o mundo enfrenta hoje, 
como a resolução de conflitos (The Elders), a redução do 
carbono (Carbon War Room) e como explorar soluções em-
preendedoras para proteger a natureza (Gaia Rocks). 
Começamos a elaboração de uma nova abordagem 
de negócios onde as pessoas e o planeta são prioridades 
por meio do nosso trabalho com o Team B e eu também 
tenho a sorte de me unir ao [ex-] presidente [Fernando 
Henrique] Cardoso e à Sylvia Earle para apoiar a criação 
de suas iniciativas para acabar com a guerra às drogas 
(The Global Commission on Drugs Policy) e para prote -
ger os oceanos (The Ocean Elders). 
[Meus filhos] Holly e Sam também já perceberam 
que a verdadeira satisfação vem do uso da posição pri -
vilegiada que se encontram para tentar fazer uma dife -
rença real na vida das outras pessoas. Sam se inspira no 
que Jeff Skoll tem feito com a sua riqueza e criou sua 
própria produtora, Parelio Pictures, que pretende trazer 
novos públicos para assuntos importantes, usando o fil -
me como meio para inspirar as pessoas a envolverem-se 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   195 09/11/14   21:11196
Bilionáriosmais no mundo em que vivem. Holly se jogou no apoio 
a uma instituição de caridade maravilhosa chamada 
Free the Children, criou a sua própria instituição de ca -
ridade, Big Change Charitable Trust, e dedica muito de 
seu tempo à Virgin Unite. 
Felizmente, no começo da minha vida eu percebi que 
coisas realmente não importam. Joan e eu vivíamos em 
um barco e um dia ele afundou. Nós percebemos que não 
perdemos nada, exceto os nossos estimados álbuns de fotos. 
Mais tarde, a nossa casa em Londres pegou fogo, destruin-
do tudo dentro. No ano passado, a nossa casa nas Ilhas 
Virgens Britânicas foi completamente des truída como re -
sultado de um relâmpago. Estávamos tão aliviados por 
todos se livrarem com segurança, que mes mo a perda de 
álbuns de fotos e notebooks  foram de pouca importância. 
Coisas realmente não são o que traz felicidade. Fa -
mília, amigos, boa saúde e a satisfação de fazer uma dife-
rença positiva são o que realmente importa.
Felizmente, nossas crianças, que serão nossos prin -
cipais herdeiros, concordam comigo neste tópico. Como 
e quando sacarmos dinheiro do Grupo Virgin de empre -
sas, a maioria dessa quantia será investida em aborda -
gens empreendedoras para ajudar a fazer a diferença no 
mundo. Queremos que o valor criado pelo Grupo Virgin 
seja usado para investir em novas abordagens colabo -
rativas para a resolução de questões, nas quais os em -
presários, governos e organizações sem fins lucrativos 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   196 09/11/14   21:11197
Ricardo Geromelunam forças para criar um mundo saudável, justo e pa -
cífico para as gerações futuras desfrutarem. 
Começamos tentando dar voz aos jovens das déca -
das de 1960 e esperamos que a nossa “p romessa de doa -
ção” ajude muitas gerações vindouras. Estamos ansiosos 
para trabalhar com Bill Gates e Warren Buffett e expandir 
o número de pessoas que fazem parte desse compromisso 
fora dos Estados Unidos. Temos a honra de nos unir a 
este grande grupo de líderes como parte de um movi -
mento em que todos os setores estão trabalh ando juntos, 
focando em novas abordagens radicais para resolver 
questões que ajudarão verdadeiramente a mudar o mundo 
para melhor.
David Rockefeller
Banqueiro americano nascido em 1915 que vem de 
uma das famílias mais tradicionais dos Estados Unidos. 
Ele cresceu em uma mansão que era a maior de Nova 
York na época. 
Filantropos, no seu melhor, tentam resolver graves 
problemas sociais e, ocasionalmente, atingem inovações 
que levam à mudança. No final, o sucesso requer muito 
mais do que recursos financeiros, embora o dinheiro seja, 
claro, essencial. Boas ideias são tão importantes quanto o 
dinheiro; caso contrário, corre-se o risco de perder tanto os 
fundos como a oportunidade.  Filantropia eficaz também 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   197 09/11/14   21:11198
Bilionáriosexige paciência – para lidar com obstáculos ines pe ra-
dos; para esperar os primeiros movimentos da mu dança; 
e para ouvir as percepções e ideias dos outros. 
Por cinco gerações a minha família tem experimen -
tado a verdadeira satisfação e prazer da filantropia. O 
nosso compromisso tem ajudado a criar um grupo forte 
de instituições, incluindo a Universidade de Chicago, a 
Universidade Rockefeller, o Museu de Arte Moderna, e o 
Fundo Rockefeller Brothers. A prática da filantropia tam -
bém permitiu que muitos de nós se tornassem pessoal -
mente envolvidos em esforços para enfrentar os desafios 
globais críticos, como a pobreza, a saúde, o desenvolvi -
mento sustentável e a degradação ambiental. Nossa fa -
mília continua a ser unida na crença de que aqueles que 
mais se beneficiaram do sistema econômico de nossa na -
ção têm uma responsabilidade especial para mudar nossa 
sociedade de maneiras significativas.
Warren Buffet e Bill e Melinda Gates compartilham 
essa crença e desafiaram outros a prometer doar metade 
de seus bens para a filantropia durante a sua vida ou 
quando de sua morte. Tenho o prazer de dizer que esta, 
há muito tempo, é a minha intenção e prática, e estou 
muito contente por ter sido convidado a participar desta 
iniciativa importante. Espero que os outros aceitem esse 
desafio – e oportunidade – e se juntem a nós neste esforço 
que vale a pena. Espero também que os nossos esforços 
para expandir o alcance da filantropia como indivíduos, 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   198 09/11/14   21:11199
Ricardo Geromelem colaboração com os outros, e de formas que incluam 
não só recursos financeiros, mas ideias e paciência ino -
vadora, façam parte do presente que todos nós queremos 
legar ao futuro.
Jeff Skoll
Canadense, na faculdade Skoll coeditou o jornal sa ­
tírico dos alunos de engenharia Toike Oike . Ele trabalhou 
como frentista em um posto em North York, Ont ário, para 
pagar seus estudos. Depois de formado, fez um mochilão 
ao redor do mundo por vários meses antes de regressar e 
fundar duas empresas em Toronto: Skoll Engineering, 
uma empresa de consultoria de tecnologia da informa ­
ção, e Micros on the Move Ltd., uma empresa de locação 
de computadores.
Eu cresci em uma família de classe média, no 
Cana dá. Meu sonho era ser um escritor que conta his -
tórias que fazem a diferença no mundo. Ao longo do 
caminho, quando eu saí da escola de negócios, tornei-me 
o primeiro funcionário em tempo integral e o primeiro 
presidente de uma nova empresa com um serviço de 
leilões on­line  chamada AuctionWeb. Essa empresa mais 
tarde se tornou mais conhecida pelo seu nome empre -
sarial, eBay (fundada por Pierre Omidyar). Quando a 
empresa abriu seu capital, em 1998, de repente, eu fui de 
estar em dívida e viver em uma casa com cinco colegas 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   199 09/11/14   21:11200
Bilionáriosde quarto, para ter centenas de milhões de dólares no 
valor de minhas ações do eBay.
Até então, eu não tinha pensado muito sobre filan -
tropia. Mas, com a minha recém-descoberta riqueza 
virtual, resolvi fazer coisas boas para o mundo com esse 
dinheiro, de maneiras inteligentes.
A primeira coisa que fiz, em 1999, foi começar a 
Fundação Skoll. Hoje, a Fundação Skoll é a principal 
organização do mundo apoiando empreendedores so -
ciais que causam impacto em grande escala. A cada ano, 
encontramos empreendedores sociais inovadores de todo 
o mundo – pessoas como Paul Farmer, do “Parceiros da 
Saúde” (Partners in Health) ou Ann Cotton da Campanha 
para Educação Feminina (Camfed) – e nós os apoiamos 
durante vários anos. Nós também convocamos o Fórum 
Anual Mundial Skoll sobre Empreendedorismo Social, na 
Universidade de Oxford. Estou orgulhoso do trabalho que 
estamos fazendo em conjunto com os nossos parceiros e 
beneficiários. Nas palavras de um dos meus heróis, John 
Gardner, estamos “apostando em boas pessoas fazendo 
coisas boas”.
Em 2004, ressuscitei minha visão original de contar 
histórias que fazem a diferença no mundo, criando a em-
presa Participant Media. Desde então, Participant lançou 
mais de 25 filmes, incluindo Good Night & Good Luck  
(Boa Noite e Boa Sorte, dirigido por George Clooney), 
The Kite Runner (O Caçador de Pipas),  Charlie Wilson’s  
Bilionarios_c5-8_P2.indd   200 09/11/14   21:11201
Ricardo GeromelWar (Jogos do Poder,  com Julia Roberts), An Inconven ­
tional Truth (Uma Verdade Inconveniente) , The Cove (A 
Enseada)  e Syriana . Nossos filmes ganharam quatro  
Oscars e receberam 18 indicações. Mas eu sou mais orgu -
lhoso do impacto que esses filmes tiveram sobre as ques -
tões sociais – direitos humanos, Afeganistão, mudança 
climática e assim por diante. Nós até temos uma rede de 
ação social chamada TakePart que está se tornando ra -
pidamente uma comunidade on-line para os ativistas 
sociais e cidadãos interessados. Para mim, a Participant 
é uma outra forma de filantropia, já que eu acredito que 
boas histórias bem contadas podem inspirar e compelir 
mudança social.
Em 2009, comecei uma nova fundação, chamada 
Fundo Skoll de Ameaças Globais, para lidar com ameaças 
urgentes que afligem a humanidade. As cinco primeiras 
questões são as alterações climáticas, a paz no Oriente 
Médio, as armas nucleares, pandemias e escassez de água. 
Estas questões podem fazer a humanidade sofrer no fu -
turo, se não forem enfrentadas agora. Eu já doei cerca de 
metade da minha riqueza líquida a essas organizações, 
nos últimos 11 anos. Espero contribuir com quase toda a 
minha riqueza para o aperfeiçoamento da humanidade 
durante ou após minha vida.
Enquanto isso, vou continuar a contar histórias que 
despertam interesse público, ativam engajamento dos ci -
dadãos e galvanizam a vontade política. Vou continuar a 
apoiar soluções inovadoras com duradouro impacto social. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   201 09/11/14   21:11202
BilionáriosE vou continuar a apoiar os mecanismos catalíticos, como 
o Fórum Mundial Skoll e TakePart, que unem as forças da 
mudança de todos os cantos e culturas da humanidade.
Ao fazê-lo, espero que também inspire outras pes -
soas a fazerem o mesmo. O mundo é um lugar vasto e 
complicado, e precisa de cada um de nós fazendo tudo o 
que pudermos para garantir um futuro melhor para as 
gerações futuras. Conrad Hilton disse que é o dever das 
pessoas bem-sucedidas dar de volta à sociedade da qual 
seu sucesso foi derivado. Eu me sinto privilegiado por ter 
crescido no Canadá e agora viver nos Estados Unidos, 
dois países que valorizam e recompensam a educação, o 
trabalho duro e as boas escolhas. Eu me sinto sortudo por 
ter sido capaz de perseguir os meus sonhos e espero que 
minhas contribuições possam de alguma forma levar a 
um mundo sustentável de paz e prosperidade.
Pierre e Pam Omidyar
Pierre nasceu na França, filho de pais iranianos. Ele 
tornou­se bilionário aos 31 anos, quando a empresa que 
ele fundou, eBay, foi listada na bolsa. Desde 2010, dedi ­
ca­se ao jornalismo on-line . Atualmente, o bilionário vive 
no Havaí.
Quando o eBay abriu seu capital em 1998, Pam e eu 
nos encontramos de repente em uma posição de grande 
ri queza. Em questão de dias, passei de uma vida modesta 
para fazer parte da lista dos americanos mais ricos da Forbes . 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   202 09/11/14   21:11203
Ricardo GeromelFoi uma experiência surreal. Mas a responsabilidade que 
sentíamos por sermos bons representantes da classe dos 
mais ricos era genuína – e tem crescido desde então. 
Em 2001, eu disse publicamente que pretendemos 
doar a grande maioria de nossas riquezas durante a 
nossa vida. Nosso ponto de vista é bastante simples. Nós 
temos mais dinheiro do que a nossa família vai precisar. 
Não há necessidade de guardar esta fortuna quando ela 
pode ser colocada em uso hoje, para ajudar a resolver 
alguns dos problemas mais intratáveis do mundo. 
Pensando sobre como poderíamos ser mais eficazes, 
começamos nosso trabalho nos lembrando de nossos 
valores fundamentais, incluindo o respeito pelos outros e 
um sentido de serviço. Fizemos um esforço consciente 
para nos mantermos fiéis a esses princípios, enquanto 
nossos esforços crescem e evoluem. A comunidade eBay 
também nos ensinou uma lição valiosa: as pessoas res -
pondem a oportunidades de maneiras inspiradoras. As 
organizações que temos criado e o tempo e a energia que 
gastamos em várias causas estão enraizados em nossa 
crença de que as pessoas são inerentemente capazes, 
mas frequentemente falta-lhes oportunidades. 
Hoje acreditamos que o nosso impacto filantrópico 
é amplificado porque a nossa abordagem utiliza uma 
grande variedade de ferramentas e recursos. Nós não 
apenas assinamos cheques; nos envolvemos profunda -
mente com as organizações que apoiamos para ajudá-las 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   203 09/11/14   21:11204
Bilionáriosa alcançar e melhorar a vida de milhões de pessoas, não 
apenas milhares. Investimos em organizações com fins 
lucrativos que atendem populações negligenciadas com 
produtos e serviços necessários. Entramos em contato 
com investidores que pensam de maneira parecida para 
formar coligações que se beneficiarão com nosso apoio e 
voz unificada. 
Assim, enquanto o foco da “promessa de doação” é 
nos filantropos e montantes prometidos, somos inspi -
rados pelas organizações que apoiamos e estão fazen -
do coisas incríveis e pelas pessoas que nós estamos aqui 
para servir. 
Temos o prazer de estar ao lado de Bill e Melinda, 
Warren, e tantos outros que estão trabalhando todos os 
dias para criar impacto social positivo no mundo. Since -
ramente, não depende apenas da pequena minoria que 
tem dinheiro de sobra; mudança duradoura exige que to -
dos nós trabalhemos juntos em todos os setores e culturas. 
Nosso desafio comum não é necessariamente sobre dóla -
res investidos; trata-se de descobrir o uso mais eficiente 
e eficaz dos nossos recursos e de deixar um legado de 
esperança para aqueles que virão.
Larry Ellison
Nem tudo foram rosas na vida do bilionário que fun ­
dou a gigante de computação Oracle . Ele contraiu pneu ­
monia com 9 meses e sua mãe lhe deu para seu tio e tia para 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   204 09/11/14   21:11205
Ricardo Geromeladoção, fato que ele só descobriu quando tinha 12 anos de 
idade. Ele não se encontrou com sua mãe biológica nova ­
mente até seus 48 anos. Aos 13 anos ele recusou celebrar 
seu bar mitzvah (costume judeu). Idolatrado por muitos 
jovens, que o veem como gênio da computação, Ellison fez 
uma breve aparição no filme Homem de Ferro 2 .
A quem possa interessar,
Muitos anos atrás, eu coloquei praticamente todos os meus 
bens em uma conta de confiança com a intenção de doar pelo 
menos 95% da minha riqueza para causas beneficentes. Eu já 
doei centenas de milhões de dólares para pesquisas médicas e 
educação, e vou doar bilhões a mais ao longo do tempo. 
Até agora, eu tenho feito estas doações discretamente – por -
que faz tempo que acredito que doações de caridade sejam um 
assunto pessoal e privado. Então, por que é que eu estou contan -
do ao público agora? Warren Buffett pessoalmente me pediu 
para escrever esta carta porque ele disse que eu estaria “servindo 
de exemplo” e “influenciando outros” a doar. 
Espero que ele esteja certo. 
Bill e Melinda Gates
Os pais ao redor do mundo fazem o seu melhor para 
dar grandes oportunidades aos filhos. Eles trabalham 
para dar a seus filhos todas as oportunidades para per -
seguirem seus próprios sonhos. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   205 09/11/14   21:11206
BilionáriosNo entanto, para muitos pais, os seus sonhos de dar 
uma vida melhor às suas famílias estão frustrados. Nos 
Estados Unidos, seus filhos não recebem a educação de 
que precisam para ter sucesso na vida. No mundo em 
desenvolvimento, seus filhos sucumbem a doenças que 
há muito já foram erradicadas nos países ricos. 
Anos atrás, quando começamos a aprender sobre 
saúde global, ficamos especialmente chocados ao ler que 
uma doença altamente evitável – rotavírus – estava 
matando 500 mil crianças a cada ano. Acidentes de avião 
sempre são notícias de primeira página, mas aqui estava 
um assassino de meio milhão de crianças a cada ano, 
e a maioria não podia nomeá-lo, muito menos pará-lo. 
Nós comprometemos a vasta maioria de nossos ati -
vos para a Fundação Bill e Melinda Gates para ajudar a 
acabar com mortes evitáveis como estas, e para derrubar 
outras barreiras para a saúde e educação, que impedem 
as pessoas de atingirem o potencial máximo de suas vidas. 
Nosso princípio motivador é que todas as vidas têm igual 
valor. Dito de outra forma, isso significa que nós acre -
ditamos que toda criança merece a chance de crescer, 
sonhar e fazer grandes coisas. 
Fomos abençoados com boa sorte, superior às nossas 
expectativas mais otimistas e estamos profundamente 
gratos. Mas, assim como esses presentes são grandes, 
também sentimos uma grande responsabilidade de uti -
lizá-los bem. Por isso, estamos muito satisfeitos em nos 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   206 09/11/14   21:11207
Ricardo Geromelunirmos para fazer um compromisso explícito com a “pro-
messa de doação”. 
A ideia do compromisso veio das discussões que 
tivemos com outros doadores sobre o que eles estavam 
fazendo, sobre o que havia funcionado na filantropia e o 
que não funcionou. Todos compartilharam sobre como 
doar tornou suas vidas mais ricas. Todos os presentes se 
inspiraram ouvindo a paixão dos outros e se encorajaram 
a fazer ainda mais. 
Para nós dois, que já vemos o progresso incrível 
todos os dias, mas também quanto trabalho ainda resta, 
estamos honrados em fazer parte desta “promessa de 
doação”. 
Por exemplo, para nós, as vacinas são milagres, mi -
núsculos vasos de esperança e promessa. E o mundo fez 
progresso ao vacinar milhões de crianças. Mas há ainda 
outros milhões que morrem de doenças evitáveis. Então, 
queremos ter certeza de que as vacinas que salvam vidas 
alcançarão todos que precisam delas, e de que o mundo 
desenvolverá novas vacinas. 
Temos visto um progresso similar no sistema de 
ensino dos Estados Unidos. Nós visitamos as escolas que 
estão quebrando as barreiras de idade e preparando 
todas as crianças para a faculdade e para a vida. Estas 
são ótimas escolas, mas não há nem de perto o suficiente 
delas. Agora, a tarefa é ter certeza de que cada estudante 
recebe a mesma oportunidade de ter sucesso na facul -
dade e na vida.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   207 09/11/14   21:11208
BilionáriosAmbos tivemos a sorte de crescer com os pais que nos 
ensinaram alguns valores muito importantes. Trabalhe 
duro. Mostre respeito. Tenha um senso de humor. E se a 
vida abençoá-lo com talento ou tesouro, você tem a res -
ponsabilidade de usar os dons tão bem e tão sabiamente 
quanto você possivelmente pode. Agora esperamos passar 
esse exemplo para os nossos próprios filhos. 
Sentimos muita sorte de ter a oportunidade de tra -
balhar juntos para devolver os recursos que gerenciamos. 
Ao aderir ao esforço da “promessa de doação”, estamos 
certos de que nossas doações serão mais eficazes por causa 
do tempo que vamos gastar com este grupo. Estamos an -
siosos para compartilhar a experiência maravilhosa que 
tem sido para nós e aprender com a experiência dos outros. 
Muitas felicidades.
W arren Buffett
Minha promessa filantrópica
Em 2006, eu me comprometi em doar gradualmente 
todas as minhas ações da Berkshire Hathaway a funda -
ções filantrópicas. Não poderia estar mais feliz com essa 
decisão.
Agora, Bill e Melinda Gates e eu estamos pedindo 
para que centenas de americanos ricos prometam doar 
pelo menos 50% de sua fortuna para caridade. Então, acho 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   208 09/11/14   21:11209
Ricardo Geromelque é justo que eu reitere minhas intenções e explique 
minha linha de raciocínio.
Em primeiro lugar, minha promessa: mais de 99% 
da minha riqueza irá para filantropia durante minha 
vida ou quando eu morrer. Medido em dólares, este com-
promisso é grande. Em um sentido comparativo, porém, 
muitas pes soas dão mais para os outros todos os dias. 
Milhões de pessoas, que contribuem regularmente 
para igrejas, escolas e outras organizações deste tipo, 
abrem mão de recursos que de outra forma beneficia -
riam suas próprias famílias. Os dólares que essas pessoas 
usam em um prato de coleção ou doação para a United 
Way os fazem abrir mão de filmes, jantares em restau -
rantes ou outros prazeres pessoais. Em contraste, a minha 
família e eu não abriremos mão de nada do que preci -
samos ou queremos, cumprindo esta promessa de doar 
99% da minha fortuna. 
Além disso, esta promessa não me faz contribuir 
com o bem mais precioso, que é o tempo. Muitas pessoas, 
incluindo – tenho orgulho em dizer – meus três filhos, dão 
bastante do seu tempo e talento para ajudar aos outros. 
Presentes deste tipo revelam-se muito mais valiosos do 
que dinheiro. Uma criança sofrendo, com a amizade e 
alimento doado por um mentor carinhoso, recebe um 
pre sente cujo valor excede em muito o que pode ser dado 
por um cheque. Minha irmã, Doris, ajuda pessoas cara 
a cara diariamente. Eu fiz pouco disso.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   209 09/11/14   21:11210
BilionáriosO que posso fazer, no entanto, é dar uma pilha de 
certificados de ações da Berkshire Hathaway – “cheques” 
que, quando convertidos em dinheiro, podem se trans -
formar em recursos de longo alcance – e comprometê-los 
para beneficiar outras pessoas que, por meio do azar no 
sorteio, receberam as mazelas na vida. Até o momento, 
cerca de 20% das minhas ações foram distribuídas (in -
cluindo ações doadas por minha falecida esposa, Susan 
Buffett). Vou continuar a distribuir anualmente cerca de 
4% das ações que mantenho. No final, os rendimentos de 
todas as minhas ações da Berkshire serão gastos em fins 
filantrópicos por 10 anos após a minha propriedade ser 
liquidada. Nada vai para bancos de doações; quero o 
dinheiro gasto com as necessidades atuais. 
Este compromisso vai deixar meu estilo de vida in -
tocado e o dos meus filhos também. Eles já receberam 
somas significativas para seu uso pessoal e receberão 
mais no futuro. Eles vivem uma vida confortável e pro -
dutiva. E eu vou continuar a viver de uma forma que me 
dá tudo que eu poderia querer na vida.
Algumas coisas materiais fazem a minha vida mais 
agradável; muitas, no entanto, não. Eu gosto de ter um 
avião particular caro, mas possuir meia dúzia de casas 
seria um fardo. Muitas vezes, uma vasta coleção de posses 
acaba possuindo seu dono. O ativo que mais valorizo, 
além de saúde, é ter amigos interessantes, diversificados 
e de longa data. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   210 09/11/14   21:11211
Ricardo GeromelMinha riqueza vem de uma combinação de viver nos 
Estados Unidos, alguns genes de sorte e juros compos -
tos. Ambos os meus filhos e eu ganhamos no que eu chamo 
de loteria do ovário. (Para começar, as chances do meu 
nascimento em 1930 ocorrer nos EUA eram de pelo me -
nos 30 contra 1. Ser homem branco também removeu a 
maioria dos enormes obstáculos que norte-americanos, 
em seguida, enfrentaram.) Minha sorte foi acentuada por 
viver em um sistema de mercado que, por vezes, produz 
resultados distorcidos, embora, no geral, sirva bem o 
nosso país. Eu trabalhei em uma economia que recom -
pensa quem salva a vida de outras pessoas em um campo 
de batalha com uma medalha, recompensa um grande 
professor com notas de agradecimento por parte dos pais, 
mas recompensa aqueles que podem detectar erros nos 
preços de títulos com somas que chegam aos bilhões. Em 
suma, a distribuição da sorte pelo destino é descontrola -
damente caprichosa. 
A reação da minha família e minha à nossa extraor -
dinária boa sorte não é de culpa, mas sim de gratidão. Se 
fôssemos usar mais de 1% dos meus “cheques” para nós 
mesmos, nem a nossa felicidade nem o nosso bem-estar 
aumentariam. Por outro lado, os restantes 99% podem 
ter um enorme efeito sobre a saúde e o bem-estar de outros. 
Essa realidade define um caminho óbvio para mim e para 
minha família: mantenha tudo o que podemos precisar e 
distribua o resto para a sociedade, para as suas necessi -
dades. Meu compromisso é iniciado neste caminho.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   211 09/11/14   21:11Bilionarios_c5-8_P2.indd   212 09/11/14   21:11213
Ricardo Geromeln 7
Bilionário Fica no Presente  
e Sabe que não é a Pessoa  
Mais Importante da Sala
“Viva o presente intensamente e totalmente, não deixe o 
passado ser um fardo, e deixe o futuro ser um incentivo. Cada 
pessoa forja o seu próprio destino. ” 
Carlos Slim , Mexicano que foi o homem mais rico do 
mundo nas listas de bilionários da Forbes  durante quatro 
anos seguidos, entre 2010 e 2013.
Este talvez seja o mais subjetivo de todos os manda ­
mentos. Contudo, em todas as minhas interações com di ­
versos bilionários, tanto pelo telefone como pessoalmente, 
sempre fiquei impressionado por sentir que realmente 
o(a) bilionário(a) estava me dando sua completa atenção. 
No começo, achava que, por eu representar a Forbes , o 
entrevistado teria um interesse óbvio em causar a melhor 
impressão,  já que iríamos escrever sobre ele . Depois, ao 
prestar atenção em como eles interagem com outras pes ­
soas, percebi que não era o único que se sentia privilegia ­
do e cheguei à conclusão de que o modus operandi  dos 
bilionários é estar sempre 100% no presente e fazer com 
que os outros também se sintam importantes. Parece fácil? 
Se sim, desafio você a ficar 100% no presente apenas até 
o final deste curto capítulo.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   213 09/11/14   21:11214
BilionáriosEu entrevistei o bilionário brasileiro Abílio Diniz em 
Boston. Achei que minha conversa com o bilionário que 
criou o império varejista do Grupo Pão de Açúcar seria 
breve, mas acabamos batendo papo por mais de uma hora. 
O superativo Abílio, que tem mais de 70 anos, estava tão 
presente que o nosso papo foi rejuvenescedor. Saí da con ­
versa com mais energia do que entrei. Diniz  não quis só se 
promover ou simplesmente responder minhas perguntas, 
ele quis saber quem eu era e como tão jovem já trabalhava 
para a Forbes . Diz o ditado que “enquanto você fala, diz o 
que já sabe. Portanto, aprende menos do que quando 
ouve”. Talvez tenha sido por isso que Abílio me pergun ­
tou sobre minha história, ou quiçá simples curiosidade, 
mas acredito que tenha sido para criar empatia. 
Segue uma breve anedota que ilustra a importância 
de criar empatia. Dois candidatos à presidência do país 
foram entrevistados por uma renomada jornalista. O pri ­
meiro, de currículo perfeito, respondeu a todas as per ­
guntas com maestria. Ele era eloquente, bem articulado, 
ia direto ao ponto e tinha boas respostas e planos concretos 
para todas as perguntas. A jornalista saiu da entrevista 
impressionadíssima com o candidato. Depois, ela foi en ­
trevistar o concorrente, que no final de cada uma de suas 
respostas, perguntava à jornalista: “E você, concorda com 
isso? Acha que poderíamos fazer diferente? Aliás, qual a 
sua área de expertise ? Tem alguma coisa que te tira do 
sério e que você acha que o governo deveria mudar mais 
rapidamente?”. Em suma, o candidato parecia querer ou ­
vir as opiniões de quem o entrevistava. A jornalista saiu 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   214 09/11/14   21:11215
Ricardo Geromeldeste segundo encontro sentindo que ela era a pessoa 
mais importante da sala. E concluiu que com um candi ­
dato, ela era invisível, tudo era sobre ele – o que era nor ­
mal na maioria das entrevistas que fazia. Contudo, sentiu 
que o outro candidato, enquanto era mais humano, a tra ­
tava como alguém único, com quem ele poderia e deveria 
aprender. Tente adivinhar quem ganhou o voto daquela 
jornalista. E você, quando interage com outros, quer im ­
pression á­los? Ou se esforça para que sintam que eles 
também são importantes? 
No livro Sete Hábitos das Pessoas Altamente Eficazes 
(1989), best-seller  que já vendeu mais de 15 milhões de 
cópias ao redor do mundo e que a Forbes  nomeou em 2002 
como um dos 10 livros mais influentes de gestão da histó ­
ria, o autor Stephen Covey sugere cativar a “escuta empá ­
tica para ser genuinamente influenciado por uma pessoa, o 
que os obriga a retribuir, a te ouvir e ter uma mente aberta 
para ser influenciado por você; criando uma atmosfera de 
carinho...”. Esta prática de “escuta empática”  é definiti ­
vamente exercida pela maior parte dos bilionários com 
os quais interagi. Vivi isso na pele diversas vezes. Abílio 
Diniz certa vez me disse: 
“Eu acho que os jovens devem ter uma ambição controla -
da, quererem ser cada vez melhores;  não critico ninguém que 
queira ganhar bastante dinheiro, mas a principal busca deve 
ser a felicidade. Se você puder escolher uma coisa só na vida, 
escolha ser feliz. Coloque isso como uma meta e persiga isso. 
Por que você foi trabalhar na China, só para viajar? Não, para 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   215 09/11/14   21:11216
Bilionáriosaprender coisas. Por que você estudou na França? Só porque é 
glamouroso? Não, porque você quer aprender. Então, você 
tem ambições. Isso é muito legal! Tem que ter ambições. Tem 
que ralar! Ralar para poder conseguir tudo aquilo que se quer 
da vida. Eu acho muito bacana encontrar um cara como v o c ê”.
Depois trocamos e-mails  e Abílio me escreveu, no 
dia 01 de junho de 2012:
“Você é uma pessoa especial, sua ambição, que acredito ser 
controlada, sua agressividade, e por que não?, sua ousadia, 
fazem de você um jovem com grandes possibilidades de um 
futuro brilhante. Peço a Deus que o proteja e ajude a alcançar 
seus objetivos” .
Resta alguma dúvida de que Abílio tentou fazer com 
que eu, jovem que nem acumulou (ainda) 1 milhãozinho, 
me sentisse importante? Eu fiquei surpreso em constatar 
que os bilionários com os quais interagi parecem querer 
aprender sempre, até mesmo comigo.
Infelizmente, na minha vida pessoal não sinto que 
esta é a norma. Viajo muito por trabalho, estudo, famí ­
lia, lazer e qualquer outra desculpa que consiga inventar. 
Meu lema pessoal é: “Não sei qual a pergunta. Mas a 
resposta certa sempre é viajar”. A pior parte de viajar 
constantemente é não passar muito tempo com algumas 
pessoas que eu amo. Tento retornar ao Brasil todos os 
anos para rever minha família e amigos. Porém, muitas 
vezes, mesmo que nossos encontros sejam tão raros, 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   216 09/11/14   21:11217
Ricardo Geromelpercebo que algumas pessoas não estão 100% naquele 
momento. Enquanto conversamos, alguns ficam delibe ­
radamente ausentes – por exemplo, digitando no celular 
– e outros simplesmente não têm o hábito de se lembrar 
onde fica o presente e sinto, facilmente, que estão com a 
cabeça nas nuvens. Em Nova York, onde todos têm tanta 
oferta de fazer tantas coisas o tempo todo e a grande 
maioria está sempre com a agenda cheia, também vejo 
as pessoas se esquecendo de desfrutar o presente. Pes ­
quisas de neurocientistas da Unidade de Neuroimagem 
Cognitiva do Instituto Nacional da Saúde e da Pesquisa 
Médica da França (na sigla em francês, Inserm), agência 
de pesquisa médica francesa, concluem que  só pode­
mos ser eficientes fazendo no máximo duas atividades 
ao mesmo tempo. 
Estudiosos afirmam que fazer mais ao mesmo tem ­
po aumenta nossas probabilidades de errar. Um estudo 
de Clifford Nass, pesquisado r de Stanford, concluiu que 
quem está muito acostumado a fazer diversas ativida ­
des ao mes mo tempo (em inglês, multitasking ) usa seu 
cérebro de maneira muito menos efetiva. Todos co ­
nhecemos alguém que, ao mesmo tempo que lê, checa 
Facebook, manda mensagens de textos, come alguma 
coisa e ainda faz algo esdrúxulo, como cortar as unhas, 
tudo simultaneamente. Avise­o qu e pesquisas mostram 
que vale muito mais a pena fazer uma atividade de cada 
vez do que todas ao mesmo tempo. Nass alerta que as 
pessoas acostumadas a fazer diversas coisas ao mesmo 
tempo se defendem afirmando que funcionam me lhor 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   217 09/11/14   21:11218
Bilionáriosfazendo várias coisas ao mesmo tempo porque já estão 
acostumadas e, portanto, isso não faz mal a elas. Esse 
argumento de defesa é tão ilógico quanto um fumante 
dizer : “Eu estou acostumado a fumar, então fumar não 
faz mal para mim”. Nass sugere o que ele chama de “regra 
dos 20 minutos”. Em vez de pular de tarefa em tarefa a 
cada minuto, dedique 20 minutos contínuos a uma só 
atividade e só depois mude para a próxima. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   218 09/11/14   21:11219
Ricardo GeromelParece-me que a dificuldade de estar no presente e 
con centrar­se no agora não é um fenômeno desse mun ­
do moderno, pois Henry James, autor de Retrato de 
uma Senhora  (1882) e um dos escritores mais impor ­
tantes da virada do século XIX, disse há mais de 100 
anos: “Tente ser uma pessoa com quem nada se perde”. 
A preocupação constante de James é a percepção. Em 
James, só a autoconsciência e a clara percepção do outro 
levam à sabedoria. Como sabemos se alguém está pre ­
sente de corpo e alma ou apenas esta lá no plano físico? 
Não sei se dá para descrever, mas você simplesmente 
sabe e/ou sente. Bilionários realmente prestam atenção 
nas minhas perguntas e se esforçam em dar sua melhor 
resposta para cada uma. Nem todas as pessoas com as 
quais me comunico são assim. Seja sincero, você está no 
presente sempre? Você tenta ser o seu melhor sempre? 
Ou muitas vezes você entra no piloto automático? 
O best-seller  O Poder do Agora,  escrito por Eckhart 
Tolle, foi traduzido para mais de 30 línguas. O livro sin ­
tetiza e mistura ideias do budismo, cristianismo, taoísmo 
e outras tradições para sugerir que nossas mentes estão 
condicionadas a pensar em termos de passado, presente 
e futuro. Estamos constantemente preocupados em so ­
nhar com o futuro ou olhar pelo retrovisor. Ou estamos 
apertando replay  para assistir o filme do nosso passa ­
do ou estamos querendo assistir a trailers  do filme do 
nosso futuro. Porém, deveríamos focar no presente, no 
aqui e agora. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   219 09/11/14   21:11220
BilionáriosTolle afirma que nos concentramos no que já acon ­
teceu porque o passado nos traz tanto o nosso sentido 
de identidade quanto as circunstâncias da vida que  
atualmente enfrentamos. O passado traz consigo toda 
uma série de respostas condicionadas, que nos mantêm 
aprisionados e nos impede de ver o agora como ele real ­
mente é. Culpa, arrependimento, amargura e remorso 
são resultados de quem passa demasiado tempo revi ­
vendo o que já passou. Em contrapartida, Tolle explica 
que nos concentramos no futuro porque este é o lugar 
onde estão todos os nossos sonhos, esperanças e até mes­
mo medos; stress, ansiedade e preocupação são resulta ­
dos de quem tem demasiado foco no futuro, de acordo 
com Tolle.
A conclusão é que agora é tudo que existe: o futuro 
será outra série de agoras quando o tempo chegar. O pas­
sado ficou para trás mas, na realidade, também só chega ­
mos a vivê­lo como uma série de agoras.
O guru do agora, Tolle, afirma que o pensamento 
compulsivo é o maior obstáculo para nos concentrar ­
mos no presente. Vozes em nossas cabeças estão con­
tinuamente reclamando, comentando, julgando, criti ­
cando e rotulando as pessoas e situações. Esse fluxo 
involuntário e incessante de ruído mental é um véu que 
distorce a nossa percepção da realidade e nos drena  
de vitalidade.
Convencido de que vale a pena viver no agora, mas 
viciado em focar no passado ou no futuro? Minha dica 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   220 09/11/14   21:11221
Ricardo Geromelfavorita de Tolle para viver constantemente no agora é: 
preste atenç ão absoluta nas rotinas do dia  a dia, como lavar 
as mãos, mudar de marcha no seu carro, subir degraus. 
Enquanto estiver fazendo estas atividades corriqueiras, 
tente estar ciente de todos seus movimentos, por mais 
mecânicos e automáticos que possam parecer.
Não tenho certeza da razão que faz os bilionários 
viverem no presente. Especulo que o principal motivo 
seja que bilionários entendem que o seu ativo mais  
valioso é o seu tempo. Portanto, creio que eles tentam 
dar o seu melhor em tudo que decidem fazer, mesmo 
que seja algo simples como dar uma entrevista. Talvez 
bilionários tenham o hábito de estar no presente pois, 
por terem acesso a recursos quase ilimitados, sabem que 
poderiam fazer qualquer coisa que quisessem e, em vez 
disso, escolheram aquela rotina. Talvez antes de acu­
mularem o primeiro bilhão, eles já tivessem o hábito de 
estar sempre no presente e este hábito continuou quan ­
do se tornaram bilionários. Lembre­se da máxima de 
Aristóteles: “Nós somos o que fazemos repetidamente. 
Portanto, excelência não é um ato, mas sim um hábito”. 
Sem dúvidas, vale a pena criar o bilionário hábito de  
focar no presente. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   221 09/11/14   21:11222 Bilionários
Bilionarios_c5-8_P2.indd   222 09/11/14   21:11223 Ricardo GeromelPerfil: Abílio Diniz
Entrevistei o bilionário brasileiro Abílio Diniz em 
maio de 2012, em Boston, durante uma conferência sobre 
Capitalismo Consciente, movimento encabeçado pelo 
ex­hippie e agora bilionário John Mackey, fundador de 
uma rede de varejo de alto padrão (e preços) chamada 
Whole Foods. A base do capitalismo consciente é mostrar 
que as empresas mais bem­sucedidas têm como objetivos 
principais tanto os lucros dos seus donos, quanto o foco 
em como  fazem seus negócios. Ou seja, o lucro altíssimo 
é tão importante quanto o bem­estar de todos os envolvi ­
dos nas atividades da empresa: os fornecedores, funcio ­
nários, clientes, a comunidade local etc. 
Abílio Diniz estava acompanhado de seu filho  
Pedro Paulo Diniz e mais de dez diretores do Grupo Pão 
de Açúcar. Paulo Gualtieri, executivo do Grupo P ão de 
Açúcar na época, disse­me que Abílio lidera, por meio 
do exemplo, chegando cedo e saindo tarde todos os dias 
– e que também pega no pé de seus executivos para se 
manterem em forma. Naquele período, as tumultuadas 
negociações sobre o controle do Grupo Pão de Açúcar 
entre Abílio Diniz e o francês Jean Charles Naouri ocu ­
pavam as manchetes do mundo todo. Pouco tempo de ­
pois, Diniz e mais de 20 executivos – incluindo Gualtieri 
– seriam catapultados da empresa que tinha sido da fa ­
mília do empresário por mais de meio século. Portanto, 
durante a conferência em Boston, Abílio e seu entourage 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   223 09/11/14   21:11224 Bilionáriosjá estavam vivendo um período extremamente turbu ­
lento, que culminaria com os franceses do Grupo Casino 
assumindo o controle da empresa. Apesar de tudo, a ale ­
gria, descontração e até mesmo barulho da mesa dos 
brasileiros do Grupo Pão de Açúcar destoava da serie ­
dade do resto dos conferencistas. Nenhum gringo ali 
presente poderia desconfiar que Abílio e seu grupo esta ­
vam passando por uma crise tão profunda. 
Abílio Diniz fez a palestra de encerramento, pas ­
sando o que aprendeu na sua trajetória pessoal e profis ­
sional desde 1959, ano em que seu pai abriu o primeiro 
pequeno supermercado – então ainda uma novidade no 
Brasil dos armazéns, empórios e secos e molhados – até 
o Grupo Pão de Açúcar transformar­se em um império 
multibilionário e ter se tornado um dos maiores empre ­
gadores privados do Brasil, com mais de 150 mil colabo ­
radores. Abílio recusou­se a comentar as negociações 
com o Grupo Casino e focou no lado positivo de sua his ­
tória, revelando que acredita que sem um diferencial 
claro é impossível atingir sucesso duradouro. Ele afir ­
mou que o que distingue o Pão de Açúcar de todos seus 
competidores é o foco absoluto em qualidade. E você, 
sabe qual o seu diferencial? Quando fiz esta pergunta 
para Abílio, ele revelou que sempre seguiu quatro fun ­
damentos básicos para o sucesso: humildade, determi ­
nação e garra, disciplina e equilíbrio emocional.
Quando conversamos, o bilionário estava mais perto 
de completar 80 anos do que eu de completar 30. Contudo, 
eu não tinha dúvidas de que se a entrevista virasse uma 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   224 09/11/14   21:11225 Ricardo Geromelluta, ele ganharia facilmente. Não por Abílio ser especia ­
lista em alguma arte marcial ou por eu estar de ressaca ou 
fora de forma. Mas sim porque Abílio se encontrava em 
excelente forma – melhor do que muitos jogadores de 
futebol profissional ainda em atividade. Abílio  não jus­
tifica sua forma de superatleta como predisposição gené ­
tica, mas sim como o resultado de muito trabalho duro. 
Quem o vê de hoje, não imaginaria que ele foi um jovem 
gordinho nos tempos de colégio e duvidaria de que ele 
nasceu em 1936. 
Abílio Diniz me contou que nem tudo foram rosas 
em sua jornada até os bilhões e que teve de se reinventar 
diversas vezes para chegar ao topo. Desde o pequeno mer ­
cadinho até o império bilionário, o caminho do empresário 
foi cheio de lombadas, desvios, e alguns trechos da sua 
jornada foram muito nebulosos. Abílio me contou o início 
de sua inesperada jornada profissional como dono de 
supermercados: 
“Eu sempre quis ser economista. Mas depois fui para admi -
nistração de empresas porque achava que lá tinha mais di -
nheiro. Eu não era totalmente pobre, mas era uma pessoa de 
poucos recursos. Depois que me formei na Faculdade Getúlio 
Vargas (FGV), eu estava devidamente inscrito na Michigan 
State University. Eu iria ser professor. Naquela altura, 1959, não 
tinha muita coisa para fazer no Brasil. Estava indo para Mi -
chigan para fazer meu master  e depois meu PhD e ser professor. 
Aí meu pai teve a ideia de fazer o supermercado e tudo mudou. ”
Bilionarios_c5-8_P2.indd   225 09/11/14   21:11226 BilionáriosSua história, assim como a de vários bilionários, não 
foi linear. Levou tempo até ele entrar no pequeno negócio 
da família e faz ê­lo crescer exponencialmente. A convite do 
ministro Mario Henrique Simonsen, Abílio Diniz integrou 
o Conselho Monetário Nacional durante 10 anos, entre 
1979 e 1989.
Quando lhe perguntei qual foi o período mais trau ­
mático da sua vida, ele respondeu que foi quando o Pão de 
Açúcar quase quebrou, no começo da década de 1990. 
Abílio revelou que, naquela época, era tão marrento que 
costumava arrumar brigas até mesmo em par tidas de 
polo. Eu fiquei muito surpreso com esta resposta. Por 
mais difícil que tenha sido aquele período, ter quase 
falido nos negócios foi mais traumático do que ter sido 
sequestrado? 
Abílio disse que sim e não quis elaborar muito sobre 
os seis dias que ficou em cativeiro. Até mesmo no seu livro 
autobiográfico Caminhos e Escolhas , que foi um best-seller  
no Brasil, ele não discorre extensivamente sobre aquele 
período. Em 1989, dez sequestradores – quatro chilenos, 
três argentinos, dois canadenses e um brasileiro – que 
pertenciam ao MIR (Movimento da Esquerda Revolucio ­
nária) do Chile, marcaram páginas negras na biografia do 
bilionário brasileiro. Os sequestradores usaram uma Ca ­
ravan disfarçada de ambulância para bloquear o caminho 
do empresário, nas esquinas das ruas Sabuji e Seridó, no 
Jardim Europa (zona nobre de São Paulo). Abílio pouco 
pôde fazer para se defender e foi levado para o cativeiro. 
Os criminosos pediram resgate de 30 milhões de dólares. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   226 09/11/14   21:11227 Ricardo GeromelO episódio traumático teve final feliz. A libertação de 
Diniz ocorreu na véspera do segundo turno da eleição 
presidencial, disputado entre Luís Inácio Lula da Silva e 
Fernando Collor de Mello. Diniz tenta negar ou não dar 
relevância ao impacto que este episódio teve na sua vida. 
Mas, em 2013, a imprensa brasileira revelou que Diniz 
gastava cerca de 30 milhões de reais mensais com uma 
ampla estrutura de segurança para ele e sua família. 
Descrito pela imprensa internacional e por muitos 
que o conhecem como viciado em trabalho, Abílio me disse: 
“amo minha própria rotina. Afinal, fui eu quem a criei”. A 
sua felicidade parece estar atrelada à sua extrema discipli ­
na e organização. Quando voltei para Nova York e minha 
chefe, Luisa Kroll, me perguntou como foi o encontro com 
Abílio, eu me lembro de ter respondido algo como: “Ele 
realmente consegue ter a disciplina para ir até o final e 
assim lograr o que parece inatingível para alguém de sua 
idade. Desculpe parecer preconceituoso, mas ele é anor ­
mal – e digo isso como um elogio. Ele é a primeira pessoa 
que conheço que diz malhar três vezes ao dia” . 
Em 1994, o bilionário preparou­se por um ano para 
correr a famosa maratona de Nova York pela primeira 
vez. Porém, aos 57 anos, Abílio sofreu uma contusão duas 
semanas antes da prova. Mesmo assim fez questão de 
participar do evento. Todo este autocontrole e segurança 
no próprio taco vem de um investimento alto de tempo 
e dinheiro: Diniz faz análise freudiana desde os 29 anos. 
Deve ter gasto mais dinheiro em psicoterapia do que a 
maioria dos brasileiros acumula em toda sua vida. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   227 09/11/14   21:11Bilionarios_c5-8_P2.indd   228 09/11/14   21:11229
Ricardo Geromeln 8
Bilionário Tempera Tudo Com 
Tenacidade e Tesão! Modo de 
Preparo: Com Brilho nos Olhos! 
“Você tem de ver aonde sua paixão o vai levar… Se você 
está focado apenas na ideia de se tornar um bilionário, você vai 
gastar suas energias mas  não vai criar  qualquer valor real que 
dure. Sendo assim, se aperfeiçoe e foque na sua paixão. É um 
clichê, mas é absolutamente verdadeiro” .
Steve Forbes , neto do fundador da revista Forbes , que 
concorreu à presidência dos Estados Unidos por duas vezes. 
Paixão pode ser definida como aquela intensa emo ­
ção que te preenche de desejo e entusiasmo. Ralph Waldo 
Emerson, um dos mais importantes escritores do século 
XIX, disse: “Nada jamais foi conquistado sem entusias ­
mo”. Pessoalmente, gosto de dizer que entusiasmo é o 
tempero necessário para ter uma vida extraordinária. A 
origem da palavra entusiasmo vem do grego en-theos , 
que significa literalmente “Deus dentro de nós em ação”. 
Os gregos usavam esta palavra para se referir às pessoas 
que estavam “possuídas ” por um dos deuses e, assim, con ­
seguiam realizar obras extraordinárias. Não importa em 
qual, ou quais, deus(es) você acredita – ou se não acredita 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   229 09/11/14   21:11230
Bilionáriosem nenhum –, mas o conceito é de que, quando você está 
entusiasmado, entra em contato direto com algo poderoso 
e positivo dentro de si. E você, sabe o que lhe entusiasma? 
Há mais de 2 mil anos, os mais sábios aconselham a, 
antes de mais nada, ter clareza sobre os seus pontos fracos 
e fortes e saber quem você é, e quem você não é. Desde os 
gregos, o pré­requisito básico para o sucesso já era o auto ­
conhecimento. Tales de Mileto, considerado por muitos o 
primeiro filósofo da história, já aconselhava: “Conhece-te a 
ti mesmo”. E você, se conhece? Sabe qual é a sua paixão? 
Warren Buffett, que vocês já devem ter percebido 
que é um dos meus bilionários favoritos, diz: “Não se con ­
tente com qualquer coisa que não seja a sua paixão – se 
você tiver a sorte de a encontrar”. Um livro recomendado 
fortemente para te ajudar a ter clareza sobre as suas pai ­
xões é Descubra seus Pontos Fortes , sugerido por Kent 
Farfield, meu professor na FDU e ex-vice presidente do 
Chase Manhattan Bank. O livro não só vai auxiliá­lo na 
descoberta das suas paixões, mas também vai tentar con ­
vencê­lo de que vale muito mais a pena dedicar a maior 
parte do seu tempo às suas paixões do que tentar ser uma 
espécie de super­homem, bom em tudo. Dizem os autores 
do livro: “Focar aperfeiçoar seus pontos mais fracos vai 
ajudá­lo a evitar o fracasso. Mas não vai ajudá­lo a alcançar 
a excelência” . Há um vídeo divertido com o chefão­mor 
Steve Forbes, Warren Buffett e o rapper Jay Z, em que o 
tema da paixão é discutido. No descontraído papo, uma 
das dicas reveladas é seguir o conselho de Tom Watson, o 
lendário líder da IBM, conhecido como um dos melhores 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   230 09/11/14   21:11231
Ricardo Geromelvendedores da história, que certa vez disse: “Eu não sou um 
gênio, sou esperto em algumas áreas e foco estar envol ­
vido nestas áreas”. 
Se você está se perguntando por que Jay­Z fazia parte 
daquele papo, saiba que o marido de Beyoncé Knwoles 
quebrou o recorde de Elvis Presley e é o cantor que mais 
vendeu discos no mundo sem fazer parte de uma banda. 
Em 2011, a Forbes  avaliou a fortuna pessoal do rapper, 
que já vendeu mais de 75 milhões de discos, em 450 mi ­
lhões de dólares. 
Jeff Bezzos, bilionário fundador da gigante loja de 
varejo eletrônica Amazon e dono do jornal Washington 
Post , defende: 
“Um dos grandes erros que as pessoas fazem é que elas ten -
tam forçar um interesse em si mesmas. Você não escolhe suas 
paixões; suas paixões escolhem você” .
Dedicando­se a sua paixão, você irá, essencialmente, 
aperfeiçoar suas habilidades e dons para se tornar um 
especialista na sua área. Trabalhando com sua paixão 
vai ser mais fácil acumular as 10 mil horas que Malcom 
Gladwell defende serem essenciais para atingir a exce ­
lência (tratamos deste tópico no capítulo 1). Pode até pa re­
cer óbvio, mas quantas pessoas que você conhece passam 
realmente a maior parte do seu tempo ocupadas com o 
que fazem de melhor? 
Infelizmente, a maioria nem sabe ao certo quais são 
os seus talentos e pontos fortes, e muito menos imagina 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   231 09/11/14   21:11232
Bilionárioscomo construir a vida em torno deles. Em vez disso, guia ­
dos pelos nossos pais, professores, chefes, e, por que não, 
até pelo fascínio da psicologia com a patologia, dedicamos 
demasiado tempo às nossas fraquezas e passamos grande 
parte da vida tentando lapidar essas falhas, enquanto 
negligenciamos nossas paixões adormecidas. 
Michael Dell, bilionário que com 15 anos desmontou 
um computador apenas para ver se conseguia recons ­
truí-lo, afirma:  “Se você encontrou sua vocação, ou se 
você ainda está à procura, a paixão deve ser o fogo que 
impulsiona o trabalho da sua vida”. Encontre suas pai ­
xões verdadeiras, aquelas que durarão. Existem paixões 
passageiras, como muitos aprendem com aquele romance 
arrebatador nas férias de verão que se torna uma doce 
memória logo depois do Carnaval. Steve Ballmer, sócio 
de Bill Gates na Microsoft, sugeriu aos estudantes da 
Universidade do Sul da Califórnia:
“Não tenham paixão, tenham tenacidade. Paixão é a ca -
pacidade de ficar animado com alguma coisa. Tenacidade é a 
capacidade de ficar com esta coisa... Você encontra algumas 
paredes. Você tenta uma fórmula para uma nova ideia, uma 
inovação, mas não funciona. E é o quão tenaz, o quão oti -
mista e persistente você é, que vai determinar o seu sucesso” .
Outro motivo pelo qual não tratamos nossas pai ­
xões como prioridade talvez esteja ligado à nossa cultura 
imediatista. Muitos passam demasiado tempo à procura 
de atalhos e chegam a estar dispostos a abrir mão de 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   232 09/11/14   21:11233
Ricardo Geromelsuas paixões para atingir o sucesso rapidamente. Se os 
benefícios tardarem a se materializar, seja tenaz e lem ­
bre-se do que o filósofo-escritor-músico Jean-Jacques 
Rousseau afirmou: “A paciência é amarga, mas seus fru ­
tos são doces”.
O bilionário Nick Woodman, criador das câmeras 
GoPro, disse: “Em um mundo onde todos nós tentamos 
descobrir o nosso lugar e propósito, suas paixões são um 
de seus guias mais óbvios”. Siga suas paixões e o sucesso 
vai te seguir. Com paixão é mais fácil encontrar  energia, 
entusiasmo e motivação que são capazes de te levar a 
lugares que você não pode prever até isso acontecer. Se ­
gue um apanhado de dizeres da bilionária Oprah Winfrey 
para convencê­lo a seguir suas paixões: 
“Esqueça o atalho. Se você realmente quer voar, aproveite 
o poder da sua paixão. Honre o seu chamado. Todo mundo 
tem um. Confie em seu coraç ão, e o sucesso virá para você” .
“Paixão é energia. Sinta o poder que vem de se concentrar 
no que o excita” .
“Você sabe que está no caminho para o sucesso se você 
aceitasse fazer o seu trabalho e não ser pago por isso” .
“Quando você está fazendo o trabalho que você está desti -
nado a fazer, você se sente bem e cada dia é um bônus, inde -
pendente do quanto você está ganhando” .
“Se você trabalhar com o que ama e se preencher, o resto virá” . 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   233 09/11/14   21:11234
BilionáriosPara concluir, continuamos subindo nos ombros de 
gigantes e aprendendo com Steve Ballmer, que teve uma 
fortuna pessoal avaliada em mais de 20 bilhões de dóla ­
res em 2014 e que a mídia americana estima que gastou 
mais de 2 bilhões de dólares para comprar o time de NBA 
Los Angeles Clippers:
“ As pessoas pensam que a paixão é algo que você tem ou 
não. Elas pensam que a paixão é algo que tem de se manifestar 
de algum modo explosivo e emocional. Não é. Paixão é aquilo 
que você encontra na vida com que pode se preocupar, onde 
pode investir e se jogar de coração, corpo e alma” .
Bilionarios_c5-8_P2.indd   234 09/11/14   21:11235
Ricardo GeromelVocê pode seguir à risca todos os mandamentos: ter 
mais prazer em construir do que em ter, ser empregador, 
andar com tubarões, entender o poder da educação, fazer 
muitos novos erros, ser sensível a filantropia, viver 100% 
no presente, mas se você não tiver aquela chama nos 
olhos, não chegará ao topo. Me perguntaram muitas ve ­
zes se os bilionários que conheci são felizes. Eu não sei se 
sou capaz de dizer se alguém é feliz ou não, mas afirmo 
com segurança que a maioria absoluta dos bilionários com 
os quais interagi é entusiasmado e tem aquele brilho nos 
olhos que vemos em alguém seguindo sua paixão ou em 
uma criança se divertindo.
Bilionarios_c5-8_P2.indd   235 09/11/14   21:11236 BilionáriosPerfil – Carlos Wizard Martins
“ Ao longo de minha trajetória aprendi muitas coisas. A 
mais importante delas é que temos que ter paixão pelo que 
fazemos. Sem ela seu empreendimento pode até dar certo e ser 
um sucesso, mas sempre faltará alguma coisa” .
A história da família do hoje bilionário Carlos Martins 
destruirá qualquer falsa percepção de que é necessário vir 
de berço esplêndido para ter sucesso financeiro. Carlos 
Martins nasceu e foi criado em Curitiba, o mais velho de 
sete filhos de um motorista de caminhão e uma costureira. 
A mãe de Carlos tinha 12 irmãos e aos 10 anos deixou sua 
família para ser empregada doméstica na casa de uma se ­
nhora. Ela nunca mais voltou a morar com sua própria 
mãe ou família. O pai de Carlos deixou a casa de sua mãe 
aos 13 anos para ganhar a vida como caixeiro­viajante. 
Desde pequeno Carlos ajudava no aumento da miúda 
renda familiar. O menino precoce, que sempre deu valor 
ao trabalho e ao esforço, não tinha a menor ideia de que 
iria se tornar bilionário. Porém, enquanto muitos de seus 
amigos passavam a maior parte do tempo brincando, ele 
já se acostumava a trabalhar muito mais do que seus pares. 
Carlos Martins via oportunidades em todos os lugares e 
desde a infância trabalhou para ganhar dinheiro facili ­
tando a vida das pessoas. A mãe de Carlos confeccionava 
roupas infantis em casa e ele, junto com a irmã, as vendia 
de porta em porta. Já mostrando traços empreendedores, 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   236 09/11/14   21:11237 Ricardo Geromele sempre buscando ganhar mais dinheiro, Carlos pediu ao 
pai para investir na compra de verduras. Sa ía de casa com 
um carrinho de mão cheio e os bolsos vazios, vendendo  não 
só roupas mas também batatas, cenouras, alfaces e outras 
coisas . O polivalente menino também vendia sorvetes na 
porta das escolas. Nas férias escolares, Carlos costumava 
acompanhar o pai nas suas viagens de caminhão. Aos 12 
anos, o pai de Carlos o ensinou a dirigir o seu caminhão. 
Aos 15 anos, ele fez um acordo com o diretor da escola 
para fotografar seus colegas e vender as fotos a seus pais.
Quando tinha 10 anos, o sonho de consumo do es ­
forçado Carlos era uma bicicleta Caloi, que estava na 
moda. Não havia ônibus que fizesse o percurso de três 
quilômetros entre a casa de seus pais e o colégio público 
onde ele estudava. Então, o diligente menino explicou ao 
seu pai que ganharia muito tempo se fosse de bicicleta. 
Contudo, o humilde pai de Carlos lhe comprou uma bici ­
cleta usada, vermelha e feminina que, ainda por cima,  
não era da sonhada marca Caloi. Carlos virou motivo de 
chacota por causa de sua bicicleta de menina. Ele relatou 
que as intermináveis gozações que sofreu por causa de 
sua delicada bicicleta o ajudaram a desenvolver seus pró ­
prios mecanismos de autodefesa, atitude mental e postu ­
ra emocional que o ajudariam pelo resto da vida. Sempre 
que precisa lidar com críticas alheias, Carlos lembra­se 
da sua bicicleta vermelha e segue em frente, focando no 
que realmente importa. 
Uma das características mais marcantes de Carlos é 
que ele sabe enxergar e agarrar oportunidades. Missio ­
nários norte­americanos, os mórmons, certo dia bate ­
ram na porta da casa de Carlos procurando por seu pai. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   237 09/11/14   21:11238 BilionáriosEncurtando uma história longa: aos 12 anos Carlos en ­
trou para a igreja mórmon, aprendeu inglês com os mis ­
sionários americanos e viu nascer em si o objetivo de ir 
atrás do “sonho americano”. Aos 17 anos, incentivado pe ­
los mórmons, Carlos partiu para os Estados Unidos e seu 
primeiro emprego em Nova Jersey foi como garçom. Lá, 
Carlos decidiu oferecer­ se como missionário m órmon  e 
foi designado para viver dois anos em Portugal pregando 
os ensinamentos da religião. 
Depois de sua experiência na Europa, Carlos voltou 
ao Brasil e casou­se com Vânia. Os convites da cerimônia 
eram de xerox; as fotos, tiradas por amigos; e os docinhos, 
caseiros. Na época do casamento Carlos tinha rendimentos 
mensais equivalentes a um salário mínimo. Sua mulher 
era secretária e ganhava o dobro. Logo vieram os dois pri ­
meiros filhos, os gêmeos Lincoln e Charles. O esforçado 
Carlos não só dava aulas de inglês em cursinhos como 
também abriu uma lanchonete chamada Chicken House 
e alugou uma sala comercial para vender sorvetes na rua 
Mateus Leme, em São Paulo. 
Apesar das longas jornadas de trabalho, a família 
Martins ainda não tinha uma vida estável financeira ­
mente. Então, Carlos optou por uma mudança radical. 
Mo tivado por uma bolsa de estudos da Universidade 
Brigham Young, cujos donos  eram mó rmons, mudou­se 
para os Estados Unidos com a mulher e os dois filhos. 
Carlos formou­se em ciências da computação com notas 
longe das mais altas da turma, pois ele passava grande 
parte de seu tempo trabalhando como professor em um 
centro de língua portuguesa. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   238 09/11/14   21:11239 Ricardo GeromelCarlos revelou que não foi o único privilegiado pela 
ajuda dos mórmons, em 2013, afirmou: “Para auxiliar os 
menos favorecidos, [os mórmons] mantêm um fundo 
internacional que paga os estudos universitários e até 
mesmo MBA no exterior de jovens de todo o mundo. 
Somente no Brasil 15 mil jovens são atendidos por esse 
fundo de educação da igreja” . 
Os anos nos Estados Unidos foram positivos, mas 
Carlos e sua esposa almejavam fortemente retornar e fa ­
zer fortuna no Brasil. No último semestre de estudos, 
Carlos se candidatou para trabalhar em 100 multinacio ­
nais com operações no maior país da América Latina. Na 
época pré­internet, ele teve que enviar pelo correio 100 
currículos e 100 cartas de apresentação escritas à mão. 
Carlos recebeu apenas uma resposta positiva. A Cham ­
pions International, então uma das maiores empresas do 
mundo no setor de celulose, o contratou. Carlos ficou 1 ano 
na matriz nos Estados Unidos antes de ser transferido 
como executivo internacional para a filial em Mogi Guaçu, 
no interior de São Paulo. 
Carlos levava uma vida confortável no seu novo cargo; 
vivia em uma grande casa e dirigia um belo carro. Os irmãos 
gozavam, dizendo: “o vendedor de batatas virou executivo 
internacional”. Apesar da empolgação para subir os de ­
graus da carreira corporativa, o ambicioso Carlos não es ­
tava satisfeito com o salário que vinha ganhando. Para ter 
alguma renda adicional, ele começou a ensinar inglês a um 
colega de trabalho nas noites de semana. Não tardou mui ­
to para que vários colegas começassem a ir a sua casa 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   239 09/11/14   21:11240 Bilionáriospara aprender inglês. À noite, a mesa de jantar da casa da 
família Martins transformava­se em sala de aula. Por causa 
da crescente demanda, até a sua esposa começou a dar 
aulas. Depois de um tempo, Martins estava ganhando 
mais dinheiro ensinando inglês do que no seu trabalho. 
Carlos começou a ponderar se não valeria mais a 
pena abandonar o prestígio da carreira corporativa para 
se dedicar a ensinar inglês. Era uma decisão difícil. Ele 
tinha medo que aulas de inglês pudessem ser um passo 
atrás,  já que antes de partir para os Estados Unidos e 
lutar para conseguir seu diploma, ele já ensinava a língua 
de Shakespeare. Nessa época, em um incidente no banco 
local, Carlos teve acesso à folha salarial da Champions 
International. Quando viu o salário do chefe e de toda a 
gerência, tomou um susto. Achou a quantia muito baixa e 
até perguntou à caixa se aquilo era a folha semanal, quin ­
zenal ou mensal. A caixa confirmou que se tratava da 
folha mensal e Carlos percebeu que o poderoso chefão 
que tinha levado anos para chegar ao topo da corporação, 
ganhava o que Carlos considerava muito pouco. Instanta ­
neamente, Martins perdeu o desejo de escalar a escada 
corporativa e percebeu que, para enriquecer, teria de ser 
dono do próprio negócio. Carlos estava ansioso para em ­
preender, mas sem saber o que fazer. Ele e sua esposa che­
garam a fazer uma lista de possíveis empreendimentos 
que poderiam iniciar. 
Algumas semanas depois, Carlos foi chamado para a 
sala da diretoria. Inesperadamente, o jovem executivo foi 
mandado embora, pois a empresa estava passando por uma 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   240 09/11/14   21:11241 Ricardo Geromelreestruturação. Foi a gota d’água. Carlos não tinha mais 
desculpas para não dedicar­se 100% ao seu próprio negócio 
e decidiu apostar todas suas fichas na fundação de uma 
escola de inglês. Escolheu o nome Wizard  em homenagem 
ao filme  O Mágico de Oz  e o slogan “Aprenda inglês em 
24 horas” . Enquanto os concorrentes focavam em cursos 
de longa duração, seu “new approach”  foi um sucesso. 
Muita gente enriqueceu junto com Carlos. Ele tem 
orgulho de dizer que “em apenas três anos ajudei a formar 
mais de 100 milionários por meio do sistema de fran ­
quia”. Fundado em 1987, o Grupo Multi – que englobava 
as escolas Wizard, Competência, Alpes, Y ázigi e outras – 
tornou­se o líder mundial no ensino bilíngue, com mais 
de 2.600 escolas franqueadas, gerando mais de 36 mil 
empregos e ensinando mais de 800 mil alunos. 
A Wizard passou por tempos difíceis por causa dos 
ciclos inflacionários do Brasil, mas cresceu com sucesso 
graças ao sistema de franquias. Em 2010, o Grupo Multi 
recebeu um investimento de 125 milhões de dólares do 
Banco Itaú em troca de uma participação de 15% no capital 
da empresa, que foi avaliada em cerca de 830 milhões de 
dólares. Em 2013, os ingleses da Pearson, o maior grupo 
de educação do mundo e dono do conceituadíssimo jornal 
britânico The Financial Times  e da revista The Economist , 
pagaram cerca de 720 milhões de dólares, em dinheiro, 
para comprar o Grupo Multi de Carlos Martins. 
Comprometidíssimo com o trabalho, Carlos Martins 
até adotou o nome do meio como Wizard, que significa 
“mago” em inglês, tornando­se Carlos Wizard Martins. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   241 09/11/14   21:11242 BilionáriosOlhando pelo retrovisor, sua trajetória pode até ter pa ­
recido planejada. O jovem já havia passado 5 anos nos 
Estados Unidos, 2 anos em Portugal, e um período em 
uma multinacional antes de lançar seu próprio negócio. 
Mas, a verdade é que a estrada nunca foi clara para o 
jovem Carlos, que trabalhou arduamente e assumiu ris ­
cos enormes até tornar­se um dos 65 bilionários brasi ­
leiros da lista de bilionários da Forbes  de 2014. 
Na orelha do livro As 25 Leis Bíblicas do Sucesso , 
Carlos revela que seu versículo favorito é Mateus 7:7: “Pedi 
e recebereis, buscai e achareis, batei e abrir­se­vos­á”. Ele 
saía de casa bem cedo e quando retornava os filhos já 
estavam dormindo. Ele se dedicava tanto que uma vez, ao 
chegar em casa, havia uma carta de sua mulher em cima 
da mesa, implorando­lhe para trabalhar menos e passar 
mais tempo com seus filhos. O tempo para descansar viria 
anos mais tarde. Após a venda do Grupo Multi, que o co ­
locou na lista dos bilionários da Forbes , Carlos resolveu 
tirar um ano sabático. 
O grupo Multi  não é o único negócio do agora bilio­
nário e sempre trabalhador Carlos Wizard Martins. Ele 
é dono de várias empresas: Vale Presente, a única institui ­
ção brasileira autorizada a emitir cartões da Mastercard; 
Akatus, intermediador de pagamentos on-line  e também 
uma espécie de substituto do dinheiro e cheque; e uma 
empresa que faz investimentos em ativos imobiliários. 
Depois de seu período sabático, muitos esperam o ines ­
perado de Carlos, acreditando que ele vá voltar à ativa. 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   242 09/11/14   21:11243 Ricardo GeromelA vida do menino que vendia batatas na infância e 
virou uma das 65 pessoas mais ricas entre os 200 milhões 
de brasileiros daria um excelente filme. Ele até chegou a 
acompanhar a presidente do Brasil, Dilma Rousseff, em 
viagens à Rússia e à China. Sua biografia, escrita por 
Ignácio de Loyola Brandão, apareceu na lista dos livros 
mais vendidos do Brasil por diversos meses. Fechamos 
com uma lição­chave do mago bilionário brasileiro: 
“Você comprovará que riqueza, prosperidade e sucesso 
estão mais relacionados à sua postura mental – à sua manei -
ra de pensar, acreditar e agir – do que a fatores tangíveis. A 
riqueza começa dentro de cada um” .
Bilionarios_c5-8_P2.indd   243 09/11/14   21:11Bilionarios_c5-8_P2.indd   244 09/11/14   21:11245
Ricardo Geromeln ATÉ LOGO, TUBARÃO!
Como você já sabe, a primeira lista de bilionários ao 
redor do mundo da Forbes  contava com 140 bilionários e 
foi publicada em 1987. A última lista — até a publicação 
deste livro — foi publicada em março de 2014, revelando 
1.645 pessoas com mais de nove zeros antes da vírgula. 
Claramente, está emergindo uma nova classe mundial de 
ultrarricos: o número total de bilionários cresceu mais 
de 11 vezes em 27 anos. Na China, por exemplo, não havia 
bilionários em 2003, porém, dez anos depois, existiam 
122 bilionários chineses, subindo para 152 em 2014. Qua ­
tro países tiveram representantes pela primeira vez na 
lista de bilionários de 2014: Argélia, Lituânia, Tanzânia e 
Uganda. Também foi revelada a primeira africana bilio ­
nária, Isabel dos Santos, filha do presidente de Angola. 
Em média, a Forbes  revela um novo bilionário a 
cada 35 horas. Entre a lista de 2013 e 2014, 238 novos 
bilionários foram descobertos. Dicas e pistas para suspei ­
tos são sempre bem­vindas, basta entrar em contato com 
a Forbes  pelas redes sociais.
A lista de fatores que explicam o aumento no número 
total de bilionários poderia ser quase infinita e poderíamos 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   245 09/11/14   21:11246
Bilionárioster debates intermináveis sobre a relevância da causa e 
do efeito de cada item. Algumas justificativas para o au ­
mento exponencial do número de bilionários são: ascensão 
dos mercados emergentes, crescimento da economia e da 
população mundial, a Queda do Muro de Berlim, revolu ­
ção tecnológica, acesso mais fácil à informação e maior 
transparência etc. Outra causa, menos glamorosa, que aju­
da a explicar o crescimento no número de bilionários é a 
inflação. Se a inflação sair do controle nos Estados Unidos, 
certamente não será uma boa notícia para a economia 
mundial, mas o número de bilionários vai disparar. Como 
qualquer calouro estudante de economia sabe, ter um pa ­
trimônio líquido de 1 bilhão de dólares hoje vale muito 
menos do que ser um bilionário em 1987. Devido ao poder 
corrosivo da inflação, é necessário 2,06 bilhões de dólares 
para comprar o mesmo que poderia ser comprado com  
1 bilhão de dólares em 1987. Se descontássemos a inflação 
acumulada para definir a alcunha de bilionário, o número 
total cairia 48% – 867 bilionários possuem fortuna supe ­
rior a 2,06 bilhões de dólares. 
O Brasil já sofreu o suficiente com hiperinflação e, após 
as recentes conturbadas eleições presidenciais, esperamos 
que, se houver aumento considerável de bilionários brasi ­
leiros (mesmo que “apenas” em reais) no futuro próximo, 
que seja resultado da aplicação das oito “regras” descritas 
neste livro, e não reflexo do descontrole da inflação. 
Brincadeiras à parte – e desculpe por repetir o óbvio –, 
a pedido da minha estimada editora, ressalvo que não 
posso prometer a ninguém – sobretudo à minha noiva! 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   246 09/11/14   21:11247
Ricardo Geromel– que cumprir as oito “regras” dissecadas aqui fará do lei ­
tor um bilionário. Posso garantir, no entanto, que quem 
segui­las dará passos largos rumo à prosperidade. 
Espero que este livro mude o seu mundo e que você 
passe a reconhecer a influência dos bilionários no seu dia 
a dia. Espero que esteja nítido que muitos deles lucram 
em troca de prazer produzindo, sem que você note, 
coisas de que você precisa e despertando desejo, 
atração e vício em outras que você não necessita, 
mas quando se depara com elas, acha que não 
pode viver sem. O homem não é produto da ne -
cessidade, mas do desejo . Bilionários enriquecem te 
vestindo dos pés à cabeça e criando praticamente tudo à 
sua volta e do seu cotidiano. Agora, pelo menos, você já 
sabe disso.
Querido(a) tubarão, caso você se torne bilionário(a), 
entre em contato! 
Um bilhão de abraços,
Ricardo Geromel
Bilionarios_c5-8_P2.indd   247 09/11/14   21:11Bilionarios_c5-8_P2.indd   248 09/11/14   21:11249
Ricardo Geromeln BILHÕES DE  
  OBRIGADOS!
Madison Stanford, obrigado! Sem a Madison, este 
livro não existiria. Espero que enquanto você o lê, minha 
melhor amiga/parceira em tudo/amor, já tenha um novo 
sobrenome: Geromel. Não sei como expressar em palavras 
tanto amor, gratidão e o sentimento de ser tão sortudo! 
Nem mesmo um livro com um bilhão de páginas seria 
suficiente para mostrar o quanto te amo. Obrigado! 
Agradeço a meus pais, Valmir Geromel e Eliane 
Tonon Geromel, que me apoiam em tudo, me incentivam 
a sempre ser eu mesmo, me divertem e são onipresentes 
na minha vida. O amor entre meus pais é mais inspirador 
do que qualquer uma das minhas citações favoritas. Agra ­
deço aos pais dos meus pais, Nico e Lulu e Biba e Cacá, 
pelo amor incondicional. Um bilhão de obrigados não 
seria suficiente para mostrar o quão grato sou por vocês.
Danke schön, Pedro Geromel! Meu otimista irmão 
que me ensina que longe é um lugar que não existe e que 
no final tudo sempre dá certo. Agradeço a Liv, a Lya e a 
nossa família que não para de crescer. Tenho certeza de 
que gargalharemos bilhões de vezes juntos.
Thank you  (por ordem de nascimento) a minha mais 
nova e amada família: Bill, Lori, Alyssa, Jen, Riley, Eliana, 
Sawyer. Espero que este livro os ajude a ficarem ainda mais 
fluentes na língua de Machado de Assis e que se sintam 
menos mal por eu encher tanto o saco contando histórias 
sobre os bilionários. Thank you  Papa Vern, Carolyn, Dan, 
Beth Ann, Lisa, Stepher, Elle, and Big D – foi nas férias 
do Havaí que este livro foi escrito. Thank you so much  
pela inspiração!
Bilionarios_c5-8_P2.indd   249 09/11/14   21:11250
BilionáriosAgradeço o apoio e inspiração dos meus grandes 
amigos, em quem confio de olhos fechados: Rafael Bertani, 
Paulo Cesso e Rodrigo Kherlakian. Rafa, que, com seu 
bom humor, incute humildade e leveza em todas as inte ­
rações. Paulinho, um exemplo de entrega – sou seu fã! 
Kherlaka, sempre tão fiel na busca de ser o seu melhor! 
Um dia veremos esse super­homem voando por aí. Vocês 
personificam os valores que mais admiro: honestidade, 
fidelidade e transparência. Nossa amizade vale mais do 
que quaisquer bilhões, obrigado!
Agradeço a um dos meus mais recentes amigos de 
infância, Antônio Ribeiro. Conhecemo-nos há aproxima ­
damente seis anos, mas o Luquinhas já cresceu demais 
nesse período, hein? Conte sempre comigo, estarei pre ­
sente em todas as fases do amado filhão! Impossível não 
sorrir ao me lembrar de Antônio, Lucas e de nossa maestra 
Adriana Regina Socci Barbosa. Não os teria conhecido se 
não fosse pelo gentleman  Antonio Vicente Dallamagnana 
– meu mentor, mestre e amigo. Merci Beaucoup !
Agradeço a minha afilhada Sophia, especialista em me 
fazer sorrir e me sentir especial e inspirado. Obrigadão a 
Rodrigo Luis Fonseca de Almeida e Mimi, que sempre me 
acompanharam em tudo nessa jornada. Impossível ima ­
ginar minha vida sem vocês!
Karina Almeida e Sandro Macedo foram os que mais 
me incentivaram a realmente dizer “sim” para a aventura 
deliciosa que foi escrever este livro. Guilherme Costa, meu 
amigo de pelada, obrigado por tudo! 
O mais engraçado de todos os meus amigos é Pedro 
Merlin, que diz: “J á sou bilionário! Pelo menos em centa ­
vos em alguma moeda africana”. Nunca conheci alguém 
mais criativo do que o Pedro. Quando preciso de algo 
brilhante e rápido, sempre apelo para ele. Grande parte 
Bilionarios_c5-8_P2.indd   250 09/11/14   21:11251
Ricardo Geromeldas imagens deste livro nasceu de um papo com ele – e da 
sempre presente Madison, claro! – em um domingo à noite.
André Liberal, que executou todos os cartoons  pre­
sentes no livro, obrigado! A diligência de André impressio ­
na! Ele é excelente, rápido e conseguiu traduzir o que eu con ­
cebi em imagens fortes. Indico fortemente o trabalho dele.
Thanks  para as editoras da revista Forbes  Luisa Kroll 
e Kerry Dolan. Elas foram, sem dúvida, as melhores chefes 
que já tive! Brilhantes, divertidas, inteligentíssimas, rápi ­
das e confiáveis! Aprendi com elas não só sobre bilionários, 
mas sobre a vida e como ser um líder inspirador. Always 
count on me ! Thanks  para todos os amigos da Forbes ! 
Agustino Fontevecchia: meu irmão e ídolo; Steven Bertoni: 
o Kaká da redação; Brian Solomon: que ainda vai aprender 
a amar o futebol sem bola oval; Ryan Mac, o craque de São 
Francisco, e sua namorada Maggie; Sean Kilachand: que 
partiu da “equipe da riqueza” para mudar­se para o Brasil, 
me deixando alguns bilionários do setor imobiliário e 
infinitas dores de cabeça; Caroline Howard: sou seu fã 
e sempre serei grato por tudo; Jeff Bercovici: que me in ­
troduziu ao soccer co-op ; Clare O’Connor: amiga que 
sabe festejar; Randall Lane: o poderoso chefão que walk 
the talk e, graças ao seu comportamento diário,  faz com 
que quem está na Forbes  se sinta como em uma start-up  
(ape sar da revista ter sido fundada há 97 anos!); Lewis 
DVorkin: sua brutal honestidade e visão tão clara são 
exemplos quase utópicos; Mike Federle: sinto­me sortudo 
de ter passado tanto tempo contigo — seus ensinamentos 
ecoam dentro de mim e se um dia eu conseguir mudar o 
mundo, com certeza você terá feito parte disso.
Yves Pache, suíço de alma brasileira que foi meu chefe 
na Noble Group e me socorreu em um dos momentos mais 
sombrios da minha breve jornada. Obrigadíssimo, mon ami !
Bilionarios_c5-8_P2.indd   251 09/11/14   21:11252
BilionáriosGracias mi hermanos  Agustino Fontevecchia, Esteban 
Blanco y Fernanduli! Apostei com Agustino que se o Brasil 
chegasse mais longe do que a Argentina na Copa do Mun ­
do, el capo  teria de ficar careca. Caso contrário, eu teria 
de deixar o cabelo crescer. Resultado: hoje tenho mullets ! 
Steve White, como te quiero  chinchulin ! Você sabe viver!  
Fernanduli, carioca­argentino, que tem mais intimidade 
com a bola do que a absoluta maioria de jogadores profis ­
sionais. Ao me formar em 2008, criei um objetivo pessoal 
de ver cada um desses irmãos todos os anos. 
Javier Perez e Kemal Yalcinkaya, obrigado! Talvez 
um dia eu siga o conselho de vocês e pare de fazer um bi ­
lhão de “ big things ” para viajarmos mais. Um bilhão de 
abraços saudosos!
הבר הדות  ,André Kaufmann! Mentor e amigo, que 
sempre vou querer por perto e que me introduziu ao capi ­
talismo consciente e a tantas das melhores coisas da vida.  
Bilhões de obrigados aos amigos de infância que são 
mais do que família: Eduardo Yah, Vinicius Bebê e Mi ­
chelle Ieffa. Mané e Teco, que sempre serão como pais 
para mim (talvez os pais mais brincalhões da história). 
Obrigadão, Rodrigo Ribeirinha, sempre estaremos juntos! 
Emiliano Abad, meu salva­vidas, e Felipe Araújo, sempre 
sorrio ao me lembrar de você!
Agradeço a minha acelerada amiga topa­tudo Maria 
João, que personifica a proatividade; ao nosso espanhol e 
vizinho de Atibaia Pascoal; à Leila que me convenceu a 
assinar com a LeYa e à marqueteira sorridente Carol. 
Obrigado! Sem essa turma, este livro não existiria!
Termino afirmando que se a Madison ganhasse um 
centavo por cada vez que eu penso nela, ela seria a pessoa 
mais rica do mundo. (Em 31 de outubro de 2014 a fortuna 
de Gates passou de 81 bilhões de dólares). 
Bilhões de obrigados a todos os tubarões!
Bilionarios_c5-8_P2.indd   252 09/11/14   21:11253
Ricardo Geromeln Referências  Bibliográficas
Introdução
Artigo da renomadíssima revista The New Yorker  sobre as 
ações da multinacional brasileira Vale na Guinéa. 
Keefe, PR. Two Mining Behemoths Battle an Israeli Billionaire . 
2014. Disponível em: <http://www.newyorker.com/news/news-
desk/two-mining-behemoths-battle-an-israeli-billionaire>. Aces-
sado em junho de 2014.
Artigo da revista Piauí  sobre as ações da Vale na Guinéa.
Dieguez, C. Risk Contract . 2014. Disponível em: <http://revista -
piaui.estadao.com.br/edicao-90/business-in-africa-ii/risk-con -
tract>. Acessado em março de 2014.
Millenium Project. Fast Facts: The Faces of Poverty . Disponí -
vel em: <http://www.unmillenniumproject.org/documents/3-MP- 
PovertyFacts-E.pdf>. Acessado em setembro de 2014.
Meus artigos em português:
Geromel, R. Caridade e Curtição: Como o Príncipe Bad Boy Está 
Vivendo a Copa e o Brasil . 2014. Disponível em: <http://copado -
mundo.uol.com.br/noticias/redacao/2014/06/25/caridade-e-
curticao-como-o-principe-bad-boy-esta-vivendo-a-copa-e-o-brasil.
htm>. Acessado em setembro de 2014.
Geromel, R. Como um Bilionário Curte a Copa do Mundo . 2014. 
Disponível em: <http://copadomundo.uol.com.br/noticias/redacao/ 
2014/07/02/como-um-bilionario-curte-a-copa-do-mundo.htm>. 
Acessado em setembro de 2014.
Referencias_P3.indd   253 09/11/14   21:13254
BilionáriosCapítulo 1
Artigo da revista Exame sobre Jorge Paulo Lemann antes de ser 
o homem mais rico do mundo; já era evidente que não era dinheiro 
que o motivava. 
Vassalo, C. A vida depois do Garantia . 1998. Disponível em: <http:// 
exame.abril.com.br/revistaexame/edicoes/0672/noticias/a-vida 
depois-do-garantia-m0053741>. Acessado em julho de 2014.
Artigo sobre Edson Bueno, bilionário fundador da Amil. 
Geromel, R. Worried About Obamacare? Meet The Brazilian  
Billionaire  Who Rules UnitedHealth Group . Disponível em: <http:// 
www.forbes.com/sites/ricardogeromel/2013/11/19/worried -
-about-obamacare-meet-the-brazilian-billionaire-who-rulesunited 
health-group/>. Acessado em setembro de 2014.
Best-seller mundial do filho de Warren Buffett. Peter defende que 
a forma como abrimos caminhos e perseveramos nos momentos 
de desafio é como começamos a criar a vida dos nossos sonhos – a 
descobrir as nossas vocações para concretizar a felicidade de resti -
tuir aos outros. Este é um livro acerca de transcender as circunstân -
cias de cada um, tomar as rédeas do seu destino e viver uma vida 
no seu máximo de plenitude. 
Buffett, P. A vida é o que você faz dela . Rio de Janeiro: Best-Seller, 
2011.
Best-seller que responde à seguinte questão: o que torna algu -
mas pessoas capazes de atingir um sucesso tão extraordinário e 
peculiar a ponto de serem chamadas de “fora de série”? 
Gladwell, M. Fora de Série - Outliers . Rio de Janeiro: Sextante, 2008.
Best-seller sobre mindset multimilionário. Escrito na década 
de 1920 e já vendeu mais de 2 milhões de cópias ao redor do mundo. 
Meu conto favorito está na página 66 na versão gratuita do livro, 
que pode ser encontrada no Google Books. 
Clason, G. S. O Homem Mais Rico da Babilónia . Disponível em: 
<http://books.google.com.br/books?id=H0EYaZ9EckC&printsec 
=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage& 
q&f=false>. Acessado em setembro de 2014.
Bilionário George Joseph revela que usa o mesmo terno há 25 
anos e muito mais (a partir do minuto 1:28). 
Referencias_P3.indd   254 09/11/14   21:13255
Ricardo GeromelCuda, H. Saving the California Dream spotlights George Joseph 
of Mercury Insurance . Disponível em: <http://www.youtube.com/ 
watch?v=rr580ZXuj6Q>. Acessado em julho de 2014.
Conferência da Forbes sobre filantropia. Bilionários revelam 
como educam seus filhos. 
Billionaires? Try Well-Grounded Heirs . Disponível em: <http://
www.forbes.com/video/2670738643001/>. Acessado em julho 
de 2014.
Entrevista de Edson Bueno a Silvana Case, vice-presidente exe-
cutiva da Catho e responsável pela edição semanal do newsletter  
Carreira & Sucesso, enviado a mais de 3 milhões de pessoas. Dispo-
nível em: <http://quererempreender.blogspot.com.br/2007/12/
edson-de-godoy-bueno-exemplo-de-superao.html>. Acessado em 
julho de 2014.
Explicação do site oficial do Prêmio Nobel sobre por que Gary 
S. Becker ganhou o Nobel de Economia. 
Nobel Media AB 2014. The Prize in Economics 1992 – Press Release . 
2014. Disponível em: <http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/ 
economic-sciences/laureates/1992/press.html>. Acessado em se-
tembro de 2014.
Extensa biografia com mais de 900 páginas sobre o segundo 
americano mais rico e um dos meus bilionários favoritos. 
Schoreder, A. A Bola de Neve: Warren Buffett e o Negócio da 
Vida . Rio de Janeiro: Sextante, 2008.
Marcante discurso de formatura na Universidade de Stanford, 
em 2005, do bilionário Steve Jobs, o gênio criativo por trás da Apple. 
Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=VHWUCX6o 
sgM>. Acessado em julho de 2014.
O livro do bilionário megainvestidor Howard Marks é reco -
mendadíssimo por Warren Buffett, que disse: “Quando eu vejo 
memorandos de Howard Marks no meu e-mail, eles são a primei -
ra coisa que eu abro para ler. Eu sempre aprendo alguma coisa, 
e isso vale em dobro para o seu livro… [que é] uma raridade em 
sua utilidade”. 
Marks, H. The Most Important Thing: Uncommon Sense for the  
Thoughtful Investor . Columbia Business School Printing, 2011.
Referencias_P3.indd   255 09/11/14   21:13256
BilionáriosPerfil de Gustavo Caetano, fundador do SambaTech, pela MIT 
Technology Review . Disponível em: <http://www.technology 
review.com.br/tr35/profile.aspx?trid=1460>. Acessado em setem -
bro de 2014.
Perfil do meu bilionário gastão favorito, Steve Rah Rah. Vai ser 
difícil não lembrar do clássico The Great Gatsby ao ler o artigo 
escrito por meu amigo Caleb Melby, que saiu da Forbes para tra -
balhar na Bloomberg, do bilionário ex-prefeito de Nova York. 
Melby, C. Guns, Girls And Sex Tapes: The Unhinged, Hedonistic  
Saga Of Billionaire Stewart Rahr, ‘Number One King Of All Fun’.  
2013. Disponível em: <http://www.forbes.com/sites/calebmelby 
/2013/09/17/guns-girls-and-sex-tapes-the-saga-of-billionaire -
-stewart-rahr-number-one-king-of-all-fun/>. Publicado em 17 de 
setembro de 2013.
Relato da história de vida do fundador da Amil, Edson de Godoy 
Bueno. 
Giobbi, C.; Sarquis, K. Opinião: Amil – Uma vida que dá um filme . 
2008. Disponível em: <http://saudebusiness 365.com.br/noticias/ 
detalhe/10962/opiniao-amil-uma-vida-que-da-um-filme>. Acessado 
em julho de 2014.
Restaurante favorito de Warren Buffett, caso o leitor visite:
Gorat’s Steakhouse
4917 Center St, Omaha, NE 68106
(402) 551-3733
Capítulo 2
50 citações do homem mais rico do mundo. Vale a pena deco -
rar cada uma!
Hudspeth, C. 50 Quotes from the Wealthiest Man in America . 
Disponível em: <http://www.investinganswers.com/education/
famous-investors/50-quotes-wealthiestman-america-3088>. 
Acessado em julho de 2014.
Artigo do próprio Steve Forbes sobre a importância da prospe -
ridade dos empreendedores para a economia mundial. 
Referencias_P3.indd   256 09/11/14   21:13257
Ricardo GeromelForbes, S. Why the Left Should Love Big Profits . Disponível em: 
<http://www.forbes.com/sites/steveforbes/2014/05/07/profit-is -
-indispensable-for-prosperity/>. Acessado em setembro de 2014.
Artigo sobre a conferência da Forbes para bilionários na sede 
da ONU, redigido pela minha colega e amiga Erin Carlyle. 
Carlyle, E. Muhammad Yunus And ‘A Cinderella Moment’ At The  
Forbes Philanthropy Summit . Disponível em: <http://www.forbes. 
com/sites/erincarlyle/2013/11/17/muhammad-yunus-and-acin -
derella-moment-at-the-forbes-philanthropy-summit/>. Acessado 
em julho de 2014.
Biografia do improvável bilionário Bruce Halle, que enriqueceu 
vendendo pneus. 
Rosenbaum, M. Six Tires, No Plan: The Impossible Journey of  
the Most Inspirational Leader That (Almost) Nobody Knows . 
Texas: Greenleaf Book Group Press, 2012.
Eli Broad incentiva estudantes a serem artistas em palestra aos 
formandos de artes e arquitetura da Universidade da Califórnia. 
Broad, E. UCLA School of Arts and Architecture Commencement  
Address By Eli Broad . Disponível em: <http://www.broadedu-
cation.org/news/speeches_commentary/2006-0617.html>. 
Acessado em julho de 2014.
Entrevista com Steve Forbes, o chefão da Forbes que concorreu 
à presidência dos EUA duas vezes. O autor da entrevista é o co -
fundador da Singular University, que ministra cursos dentro das 
premissas da NASA. 
Diamandis, P. Steve Forbes’ Advice on Innovation and Corporate  
Mindset. Disponível em: <http://www.huffingtonpost.com/peter-
diamandis/steve-forbes-advice-on-in_b_3156675.html>. Acessado 
em julho de 2014.
Livro do bilionário fundador da Starbucks, Howard Schultz, 
escrito com Dori Jones Yang, repórter da BusinessWeek . Revela 
como a Starbucks transformou-se em uma multinacional multibi -
lionária de xícara em xícara. 
Schultz, H.; Yang, D.J. Dedique-se de Coração - Como a Starbucks 
se Tornou uma Grande Empresa de Xícara em Xícara . São Paulo: 
Negócio Editora, 1999.
Referencias_P3.indd   257 09/11/14   21:13258
BilionáriosLivro que ficou em primeiro lugar na lista de mais vendidos do 
New York Times e que chegou a ser distribuído a recém-formados 
da prestigiosa Universidade Stanford. 
Hoffman, R; Casnocha, B. The Start-up of You: Adapt to the  Future, 
Invest in Yourself, and Transform Your Career . New York: Crown 
Business, 2012.
Ranking do Banco Mundial sobre onde é mais fácil fazer negó -
cios. Brasil está em 116˚ lugar entre 189 países. 
World Bank Group. Ease of doing business in Brazil . Disponí-
vel em: <http://www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/
brazil/>. Acessado em julho de 2014.
Vale a pena conhecer mais sobre George Bernard Shaw, que 
recebeu o prêmio Nobel de Literatura em 1925 e é considerado o 
fundador do teatro moderno inglês. Uma das suas frases que mais 
me impactaram é: “A sabedoria dos homens é proporcional não à 
sua experiência, mas à sua capacidade de adquirir experiência”. 
Nobel Media AB 2014. George Bernard Shaw - Biographical . Dis-
ponível em: <http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/
laureates/1925/shaw-bio.html>. Acessado em agosto de 2014.
Capítulo 3
A seguir uma compilação dos meus artigos favoritos sobre o 
homem mais rico do Brasil e seus dois inseparáveis sócios Telles 
e Sicupira:
Araújo, C. Jorge Paulo Lemann: No tênis aprendi que para ser 
bom é preciso treinar e aprender as oportunidades . Disponível  
em: <http://www.napratica.org.br/inspire-se/bate-papo-com-jor ge 
paulo-lemann/>. Acessado em setembro de 2014.
Aula magna com Jorge Paulo Lemann – Curso de Graduação em 
Administração da FGV/EBAPE. Disponível em: <https://www.
youtube.com/watch?v=xota0N40LOs&index= 9&list=UU8DhN -
-1cJi0QklBQot5hv_kg>. Acessado em setembro de 2014.
Azevedo, J. R. S. Onde está o mal? Disponível em: <http://www. 
ribamarazevedo.com.br/leitura-recomendada-nao-cientifica/>. 
Acessado em setembro de 2014.
Referencias_P3.indd   258 09/11/14   21:13259
Ricardo GeromelCarreiro, M. N. Jorge Paulo Lemann: Um Império Construído 
com Disciplina e Obsessão . Disponível em: <http://www.jornal 
opcao.com.br/posts/reportagens/jorge-paulo-lemann-um-impe -
rio-construido-com-disciplina-e-obsessao>. Acessado em setem -
brode 2014.
Cuadros, A. Jorge Lemann: He Is ... the World’s Most Interesting  
Billionaire . Disponível em: <http://www.businessweek.com/arti -
cles/2013-08-29/the-brazilian-billionaire-who-controls-your -
-beer-your-condiments-and-your-whopper>. Publicado em 29 de 
agosto de 2013.
Exame.com. Entrevista com o bilionário brasileiro Marcel Telles . 
Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v= MvxxYuNw 
UzA>. Publicado em 24 de julho de 2009.
Fernandes, T. O maior risco é não se arriscar, diz Jorge Paulo 
Lemann. Disponível em: <http://veja.abril.com.br/noticia/eco no-
mia/o-maior-risco-e-nao-se-arriscar-diz-jorge-paulo-lemann>.  
Acessado em setembro de 2014.
Fundação Estudar. Jorge Paulo Lemann – O que aprendi em 
Harvard (1/2) . Disponível em: <http://www.youtube.com/watch? 
v=rhaeYj7cln0>. Publicado em 8 de fevereiro de 2012.
Geromel, R. Buffet: ‘Lemann is my professor.’ Brazil’s Richest 
Owns Burger King, Budwiser, Heinz, and more . 2013. Disponível 
em: <http://www.forbes.com/sites/ricardogeromel/2013/03/ 07/ 
buffett-lemann-is-my-professor-brazils-richest-owns-burger -
-king-budweiser-heinz-and-more/>. Acessado em setembro de 2014.
Geromel, R. From Havard Slacker To Wimbledon To Buffet’s 
Professor And Partner: Meet Lemann, Brazil’s Richest . Dispo ní vel  
em: <http://www.forbes.com/sites/ricardogeromel/2013/03/15/ 
from-harvard-slacker-to-wimbledon-to-buffetts-professor-and- 
partner-meet-lemann-brazils-richest/>. Acessado em  setembro 
de 2014.
Geromel, R. Warren Buffett Professor Teaches 12 Steps To Fi -
nancial Success . Disponível em: <http://www.forbes.com/sites/
ricardogeromel/2013/03/27/warren-buffetts-professor-teaches- 
12-steps-to-financial-success/>. Publicado 27 de março de 2013.
Revista de pesca submarina que mostra, na página 13, que Carlos 
Alberto Sicupira capturou o quarto maior peixe da história em pesca 
Referencias_P3.indd   259 09/11/14   21:13260
Bilionáriossubmarina: um Blue Marlin de 664 libras. Revista Spearfishing 
Downunder Magazine  – Edição 10. Disponível em: <http://issuu.
com/spearmag/docs/issue_10_>. Acessado em setembro de 2014.
Teixeira, A; Hassel, C. O Legado de Lemann . Disponível em: 
<http://epocanegocios.globo.com/Revista/Epocanegocios/0,,E
DR82833-8374,00.html>. Acessado em setembro de 2014.
Apesar de serem discretos, há muitos artigos sobre Jorge Paulo 
Lemann e seus sócios Beto Sicupira e Marcel Telles. Esta é uma 
biografia do trio bilionário muito bem escrita por uma jornalista 
que acompanhou a carreira deles por mais de uma década. 
Correa, C. Sonho Grande . Rio de Janeiro: Sextante, 2013.
Artigo escrito pelo lendário guru Jim Collins, autor de best-sellers 
sobre a longevidade de empresas.  
Collins, J. Good to Great . Disponível em: <http://www.fastcompany. 
com/43811/good-great>. Acessado em setembro de 2014.
Artigo sobre bilionário de Hong Kong que ofereceu 128 milhões 
de dólares para o homem que conseguir seduzir e casar com sua 
filha lésbica. 
Harjani, A. Hong Kong billionaire to double dowry for gay  daughter . 
2014. Disponível em: <http://www.cnbc.com/id/101360594>. 
Publicado em 23 de janeiro de 2014.
Dentre os 1.645 bilionários presentes na lista da Forbes de 2014, 
apenas 32 mulheres foram responsáveis por construir a própria 
fortuna. Sheryl Sandberg é um exemplo de mulher bilionária que 
acumulou fortuna graças a seu trabalho e não a laços familiares. 
Ela é autora de um livro que incentiva mulheres a não abrirem mão 
de seus objetivos profissionais e, nos Estados Unidos, foi um da -
queles best-sellers sobre o qual falam. 
Sandberg, S. Lean In: Women, Work, and the Will to Lead . New York: 
Knopf, 2013 .
É tradição nos Estados Unidos convidar personagens ilustres 
para fazer discursos para os recém-formados. Michael Dell inspira, 
emociona e ensina nesta palestra de 2003 na Universidade do Texas. 
Aprecie sem moderação! 
Referencias_P3.indd   260 09/11/14   21:13261
Ricardo GeromelDell, M. S. Commencement Adress . Disponível em: <http://www.
utexas.edu/commencement/2003/spring/speech.html>. Acessado 
em setembro de 2014.
Editores da Fortune listaram uma década de conselhos de líde -
res, muitos deles são bilionários. Fortune Editors. The Best of our 
Best Advice. Disponível em: <http://fortune.com/2012/10/25/the- 
best-of-our-best-advice/>. Publicado em 25 de outubro de 2012.
Participar dos eventos organizados por João Dora Jr. com cer -
teza vai engordar sua agenda de contatos importantes. Em 2014, 
ele organizou jantares para Aécio Neves e Eduardo Campos. João 
Doria Jr. me confidenciou que ele levou Pelé para festejar com 
Malcom Forbes, o boêmio idealizador da lista dos bilionários. 
Brazil Foundation. Disponível em: <http://www.brazilfoundation. 
org/english/index.php>. Acessado em setembro de 2014.
Grupo Doria. LIDE. Disponível em: <http://www.lidebr.com.br/>. 
Acessado em setembro de 2014. 
Perfil do bilionário Peter Thiel. Tão bem escrito que é grande 
o risco de deprimir leitores com aspirações de um dia serem escri -
tores. 
Packer, G. No Death, no Taxes . Disponível em: <http://www.new 
yorker.com/magazine/2011/11/28/no-death-no-taxes?currentPage 
=all>. Publicado em 28 de novembro de 2011.
Sam Walton, fundador da varejista Wallmart, marcou seu nome 
na história criando uma das maiores fortunas da história. Antes 
de morrer, ele escreveu uma biografia cheia de pérolas como “nos 
negócios, indivíduos nunca ganham, são equipes que vencem”. 
Walton, S.; Huley, J. Made In America . Nova York: Bantam Books, 
1993.
Steve Case, bilionário fundador da América Online (AOL), é 
engajadíssimo na missão de ajudar o próximo. Mais uma daquelas 
palestras para recém-formados que buscam inspirar e motivar. 
Chhabra, S. S. Steve Case 2009 GMU Commencement Speech: 
People, Passion and Perseverance . Disponível em: <http://
casefoundation.org/blog/steve-case-george-mason-university -
-commencement-speech>. Acessado em setembro de 2014.
Referencias_P3.indd   261 09/11/14   21:13262
BilionáriosCapítulo 4
A Fundação Educacional George Lucas (GLEF) documenta e 
divulga as aulas mais emocionantes em que essas inovações estão 
ocorrendo. 
Edutopia . Disponível em: <http://www.edutopia.org/>. Acessado 
em setembro de 2014.
Artigo sobre a evaporação da riqueza de Eike Batista. 
Geromel, R.  Biggest Loser Of The Year, Eike Batista Lost More  
Than $2 million Per Hour . Disponível em: <http://www.forbes.
com/sites/ricardogeromel/2013/03/04/biggest-loser-of-the-year- 
eike-batista/>. Acessado em setembro de 2014.
Conheça melhor a única autora a ter ingressado na lista de bi -
lionários da Forbes nesta palestra que ela deu para recém-forma -
dos de Harvard em 2008: Rowling JK. 
Text of J.K. Rowling’s Speech . Disponível em: <http://news.har -
vard.edu/gazette/story/2008/06/text-of-j-k-rowling-speech/>. 
Acessado em setembro de 2014.
Lista de citações do gênio literário Mark Twain. 
Nastasi, A. 25 Fabulously Cranky Mark Twain Quotes . Disponível 
em: <http://flavorwire.com/427423/25-fabulously-crankymark -
-twain-quotes>. Acessado em setembro de 2014.
Listas de bilionários que não terminaram a faculdade. 
Isaac, C.  Forbes 400: The Self-Made Billionaire Entrepeneurs  Who 
Said No to College . Disponível em: <http://www.forbes.com/sites/ 
worldviews/2011/09/23/forbes-400-the-self-made-billionaire -
-entrepreneurs-who-said-no-to-college/>. Acessado em setembro 
de 2014.
O bilionário fundador da Paypal, Peter Thiel, recruta jovens 
para desistirem de ir atrás de um diploma e focarem em criar uma 
empresa lucrativa. 
Thiel Fellowship . Disponível em: <http://www.thielfellowship.
org/>. Acessado em setembro de 2014.
Os amantes da velocidade vão se deliciar com a exposição de 
carros de Ralph Lauren no museu de Boston. 
Referencias_P3.indd   262 09/11/14   21:13263
Ricardo GeromelSpeed, Style and Beauty – Cars from the Ralph Lauren Collection . 
Disponível em: <http://www.mfa.org/exhibitions/speed-style-and- 
-beauty>. Acessado em setembro de 2014.
Site de Flávio Augusto com ferramentas para empreendedores 
(em reais). 
Geração de Valor . Disponível em: <http://www.geracaodevalor.
com.br>. Acessado em setembro de 2014.
Vídeo de entrevistas com Joseph Campbell, especialista em 
mitos e autor dos livros The Masks of God e The Hero with a 
Thousand  Faces . Campbell era um amigo de George Lucas e ins -
pirou a criação do personagem Luke Skywalker. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=zSWcIcOcDvU>. Publicado 
em 18 de novembro de 2013.
Capítulo 5
B. C. Forbes, criador da revista Forbes , entrevista Thomas Edison. 
Forbes, B. C. Why Do So Many Men Never Amount to Anything?  
Disponível em: <http://library.syr.edu/digital/guides/f/forbes_
bc.htm>. Acessado em setembro de 2014.
Clássico absoluto da autoajuda financeira. A primeira vez que 
li esta poderosa obra foi no final de 2006, seguindo o conselho de 
um professor. O autor compartilha resultados de 25 anos de pes -
quisas com mais de 500 empresários bem-sucedidos financeira -
mente nas décadas de 1910 a 1930. 
Hill, N. Pense e Enriqueça . Meriden: The Ralston Societ, 1938.
Conheça melhor a história da ex-bilionária J.K. Rowling, con -
tada por ela mesma na palestra que deu para os recém-formados 
de Harvard. 
Rowling, J. K. Text of J.K. Rowling’s Speech . Disponível em: 
<http://news.harvard.edu/gazette/story/2008/06/text-of-j-k -
-rowling-speech/>. Acessado em setembro de 2014.
Endeavor, uma das instituições que mais apoia empreendedo -
rismo no mundo, publica a ode ao fracasso de autoria do príncipe 
da internet. 
Referencias_P3.indd   263 09/11/14   21:13264
BilionáriosRodrigues, R. A Cultura do Fracasso . Disponível em: <http://
www.endeavor.org.br/artigos/start-up/aprendendo-a-serem 
preendedor/a-cultura-do-fracasso. Acessado em setembro de 2014.
Michael Jordan é o único atleta bilionário, de acordo com a 
Forbes . O artigo a seguir explica o porquê e como. 
Ozanian, M. Michael Jordan is a Billionaire After Increasing  Stake 
in Hornets . Disponível em: <http://www.forbes.com/sites/mike -
ozanian/2014/06/12/michael-jordan-is-a-billionaire-after-in -
creasing-stake-in-hornets/>. Acessado em setembro de 2014.
Na página 54, o autor revela ensinamentos preciosos de Walt 
Disney. 
Tanghe, G. Pearls: Philosophies for Living a Robust and Fulfilling  
Life. Minnesota: Expert Pub, 2004.
O bilionário dono do Orlando Magics reflete sobre seus senti -
mentos depois de passar com sucesso por uma operação de trans -
plante de coração em 1997. 
DeVos, R. Hope From My Heart: Ten Lessons For Life . Nashville: 
Thomas Nelson, 2000.
O site de Abílio Diniz é rico em informações sobre o bilionário 
brasileiro. Disponível em: <http://abiliodiniz.uol.com.br/eu-abi -
lio/frases/frases.htm#>. Acessado em setembro de 2014.
Para quem gosta de saber os detalhes da vida (e da morte) dos 
ricos e famosos, vale a pena conferir a obra do festeiro criador da 
lista de bilionários da Forbes , que tem muitas histórias para contar. 
Algumas que você não vai querer contar para as crianças. 
Forbes, M. S.; Bloch, J. They Went That-A-Way: How the Famous,  
the Infamous, and the Great Died . NY: Ballantine, 1988.
Paul Though, que escreve para a New York Times Magazine , 
revela como as crianças atingem o sucesso. 
Though, P. How Children Succeed . NY: Houghton Mifflin Harcourt, 
2013.
Perfil de Romero Rodrigues pela Forbes Brasil . Quer entender o 
cenário digital do Brasil? É essencial entender os seus personagens -
-chave e Rodrigues é sem dúvida um deles. 
Referencias_P3.indd   264 09/11/14   21:13265
Ricardo GeromelTerzian, F. O Pequeno Príncipe da Internet: a Carreira de Romero 
Rodrigues, criador do Buscapé . Disponível em: <http://forbes -
brasil.br.msn.com/negocios/o-pequeno pr%C3%ADncipe-da-in -
ternet-a-carreira-de-romero-rodrigues-criadordobuscap%C3% 
A9>. Acessado em setembro de 2014.
Perfil do fundador da câmera GoPro escrito por meu amigo 
Ryan Mac, que voou com o jovem bilionário para redigir este artigo. 
Mac, R. The Mad Billionaire Behind GoPro: The World’s  Hottest 
Camera Company . Disponível em: <http://www.forbes.com/sites/ 
ryanmac/2013/03/04/the-mad-billionaire-behindgopro-the -
-worlds-hottest-camera-company/>. Acessado em setembro de 2014.
Qual é o seu erro favorito? O bilionário Paul Allen, que estudou 
com Bill Gates no ensino médio, revela qual é o erro favorito dele 
em excelente artigo. Vale a pena ler a resposta de outros figurões. 
Allen, P. My Favorite Mistake: Paul Allen . Disponível em: <http:// 
www.newsweek.com/my-favorite-mistake-paul-allen-66489>. 
Acessado em setembro de 2014.
Seleção de comentários de Mark Cuban durante o programa 
Shark Tank.
Joshan, B. Mark Cuban in Shark Tank . Disponível em: <https://
www.youtube.com/watch?v=trg6_DzQky4>. Acessado em setem-
bro de 2014.
Capítulo 6
Jeffrey Sachs, conceituadíssimo economista, afirma que pode -
remos ver na nossa geração o fim da miséria. 
Sachs, J. O Fim da Pobreza . São Paulo: Companhia das Letras, 
2005.
Lista com websites que v ão te ajudar a ter impacto filantrópico 
sem ser rico. 
Pereira, E. You Don’t Have to Be Rich to Make An Impact: a Guide 
to Crowdfunding . Disponível em: <http://www.forbes. com/sites/ 
Referencias_P3.indd   265 09/11/14   21:13266
Bilionáriosevapereira/2012/09/18/you-dont-have-to-be-rich-to-makean-
impact-a-guide-to-crowdfunding/>. Acessado em setembro de 2014.
O artigo que mexeu com Bill e sua esposa Melinda Gates. O 
autor deste artigo, com certeza, teve um impacto gigantesco no 
mundo. 
Kristof, N. D. For Third World, Water Is Still a Deadly Drink . 
Disponível em: <http://www.nytimes.com/1997/01/09/world/
forthird-world-water-is-still-a-deadly-drink.html>. Acessado em 
setembro de 2014.
O Instituto Lula relata encontro entre o ex-presidente Lula e 
Bono Vox, vocalista da banda U2. 
Instituto Lula. Bono Desafia Lula: Vamos Fazer Juntos um Bolsa 
Família Planetário . Disponível em: <http://www.institutolula.
org/bono-desafia-lula-vamos-fazer-juntos-um-bolsa-familia -
-planetario>. Acessado em setembro de 2014.
O jornal Financial Times apresenta o ranking das melhores 
universidades com curso de business management . 
Masters in Management . Disponível em: <http://rankings.ft.com/ 
businessschoolrankings/masters-in-management-2013>. Acessado 
em setembro de 2014.
Site da iniciativa de Buffett e do casal Gates para que bilionários 
doem mais da metade de suas fortunas. Disponível em: <http://
givingpledge.org/>. Acessado em setembro de 2014.
Steven Bertoni, um dos meus jornalistas favoritos, traça o perfil 
do James Bond da filantropia. 
Bertoni, S. Chuck Feeney: The Billionaire Who Is Trying To Go  
Broke . Disponível em: <http://www.forbes.com/sites/stevenber -
toni/2012/09/18/chuck-feeney-the-billionaire-who-is-trying-to -
-go-broke/>. Acessado em setembro de 2014.
Todos os anos, o homem mais rico do mundo escreve uma car -
ta aberta para o mundo, que deveria ser leitura obrigatória para 
crianças de 5 a 125 anos. 
2014 Gates Annual Letter . Disponível em: <http://annualletter.
gatesfoundation.org/>. Acessado em setembro de 2014.
Referencias_P3.indd   266 09/11/14   21:13267
Ricardo GeromelUm resumo da improvável história da família do criador do 
Banco Bradesco, que mais parece uma novela mexicana.
Geromel, R. The Soap Opera Behind the Billionaire Heirs of  Bra-
desco, One of Brazil’s Largest Banks. Disponível em: <http://
www.forbes.com/sites/ricardogeromel/2013/04/01/the-soap -
-opera-behind-the-billionaire-heirs-of-bradesco-one-of-brazils -
-largest-banks/>. Acessado em setembro de 2014.
Vídeo sobre promoção filantrópica do canal japonês Paraíso 
TV no evento Erotismo salvará o mundo , que foi transmitido ao 
vivo on-line durante 24 horas. 
Jauregui, A. Charity Breast Squeeze: Japanese Porn Channel  Throws 
Interactive Benefit For STOP! AIDS (VIDEO). Disponível em: 
<http://www.huffingtonpost.com/2012/08/31/charity-breast -
-squeeze-japan-video_n_1846595.html>. Acessado em setembro 
de 2014.
Warren Buffett e Jon Bon Jovi fazem um dueto marcante. 
Warren Buffett & Jon Bon Jovi: A Ukulele Duet For Charity . Dispo -
nível em: <http://www.youtube.com/watch?v=nCm5-2UN2Ms>. 
Acessado em setembro de 2014.
Warren Buffett, um dos meus bilionários favoritos, deu declara -
ções públicas elogiando o homem mais rico do Brasil. Especula-se 
que os dois bilionários reunirão forças para assumir o controle de 
uma das empresas mais icônicas dos Estados Unidos, a Coca-Cola. 
De La Merced, M. J. At Berkshire Annual Meeting, Questions  
for Buffet About Coca-Cola and Deals. Disponível em: <http:// 
www.dealbook.nytimes.com/2014/05/03/at-berkshire-annual -
-meetingquestions-for-buffett-about-coca-cola-and-deals/?_
php=true&_type=blogs&_r=0>. Acessado em setembro de 2014.
Capítulo 7
Autobiografia do bilionário brasileiro Abílio Diniz. 
Diniz, A. Caminhos e Escolhas . Rio de Janeiro: Campus, 2004.
Best-seller mundial cheio de pérolas, como “Não importa quan-
tas pessoas você supervise, tem só uma pessoa a qual você poderá 
Referencias_P3.indd   267 09/11/14   21:13268
Bilionáriosmodificar: você mesmo”. Escrito por Dr. Covey, MBA de  Harvard, 
que tem 9 filhos e 12 diplomas honorários de doutorado.  
Covey, S. Sete Hábitos das Pessoas Altamente Eficazes . Rio de  
Janeiro: Best Seller, 1989.
Eckhart Tolle, que em seu website tem uma foto do comediante 
Jim Carrey dizendo: “Eu faria qualquer coisa para estar próximo de 
Eckhart Tolle”,  sugere que o agora seja o principal foco de sua vida. 
Tolle, E. O Poder do Agora . Rio de Janeiro: Sextante, 2005.
Entrevista com o pesquisador de Stanford, Clifford Nass, sobre 
multitask . NPR. The Myth of Multitasking . Disponível em: <http:// 
www.npr.org/2013/05/10/182861382/the-myth-of-multi -
tasking>. Acessado em setembro de 2014.
Estudo do pesquisador de Stanford, Clifford Nass, sobre 
multitask . 
Gorlick, A. Media Multitaskers Pay Mental Price, Stanford Study 
Shows . Disponível em: <http://news.stanford.edu/news/2009/
august24/multitask-research-study-082409.html>. Acessado em 
setembro de 2014.
Livro sobre o capitalismo consciente, que busca promover a 
transformação das empresas em ambientes de desenvolvimento 
e harmonia, contribuindo para um mundo mais equilibrado. 
Seus quatro princípios básicos são: propósito, liderança, cultura e 
stakeholder . 
Sisodia, R. S; Sheth, J. N.; Wolfe, D. B. Firms of Endearment:  
How World-Class Companies Profit from Passion and Purpose . 
New Jersey: FT Press, 2007.
Nada melhor do que uma frase do bilionário autor para sinte -
tizar o principal argumento do livro a seguir. Mackey afirma que: 
“Empresas conscientes criam valor duradouro para o mundo evoluir 
para níveis ainda maiores de prosperidade, ajudando milhões de 
pessoas a florescer e levar vidas repletas de paixão, propósito, 
amor e criatividade – um mundo de liberdade, harmonia, prospe -
ridade e compaixão”. 
Strong, M.; Mackey, J. Be the Solution: How Entrepreneurs  and 
Conscious Capitalists Can Solve All the World’s Problems . Ho-
boken: Wiley, 2009.
Referencias_P3.indd   268 09/11/14   21:13269
Ricardo GeromelO repórter investigativo Charles Duhigg apresenta o resultado 
de duas décadas de pesquisas ao lado de sociólogos, publicitários, 
psicólogos e cientistas sobre comportamento. 
Duhigg, C. O Poder do Hábito . Rio de Janeiro: Objetiva, 2012.
Pesquisas de neurocientistas da Unidade de Neuroimagem 
Cognitiva do Instituto Nacional da Saúde e da Pesquisa Médica da 
França (na sigla em francês, Inserm), agência de pesquisa médica 
francesa, revelam que quando focamos em duas atividades ao 
mesmo tempo, cada lado do  cérebro foca em uma atividade. 
Lapowski, I. Don’t Multitask: Your Brain Will Thank You . Dispo -
nível em: <http://business.time.com/2013/04/17/dont-multitask -
-your-brain-will-thank-you/>. Acessado em setembro de 2014.
Publicado pela primeira vez em 1881, é o primeiro grande ro -
mance de Henry James, e talvez sua obra máxima. 
James, H. Retrato de uma Senhora . São Paulo: Companhia das 
Letras, 2007.
Segue uma série de artigos sobre multitasking : 
Harmon, K. “Motivated Multitasking: How the Brain Keeps Tabs 
on Two Tasks at Once”. Scientific American . 15/04/2010. 
Richtel, M. “Multitasking Takes Toll on Memory, Study Finds”. 
The New York Times . 11/04/2011.
Strayer, D.; Watson, J. “Supertaskers and the Multitasking Brain”. 
Scientific American Mind . 16/02/2012. 
Tugend, A. “Multitasking Can Make you Lose… um… Focus”. The 
New York Times . 24/10/2008. 
Wallis, C. “genM: The Multitasking Generation”. Time . 27/03/ 
2006.
Capítulo 8
Barbosa, M. Quero ser o Starbucks da Educação, diz dono da 
Wizard . Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/mer ca do/ 
2013/05/1279424-quero-ser-o-starbucks-da-educacao-diz-do -
noda-wizard.shtml>. Acessado em setembro de 2014.
Referencias_P3.indd   269 09/11/14   21:13270
BilionáriosBaseado em pesquisas do Instituto Gallup, a principal tese deste 
livro é de que vale mais a pena aperfeiçoar os seus pontos fortes 
do que melhorar seus pontos fracos. Um rápido teste on-line acom-
panha este livro. 
Buckingham, M.; Clifton, D. O. Descubra seus Pontos Fortes . Rio 
de Janeiro: Sextante, 2008.
Biografia de Carlos Wizard Martins. Enredo cinematográfico e 
extremamente bem escrito por renomado e prolífico autor. 
Brandão, Ignácio Loyola de. Carlos Martins Wizard – Sonhos  
não Têm Limites . São Paulo: Gente, 2013.
Eike Batista foi quem escreveu o prefácio deste livro que 
mescla alguns ensinamentos religiosos com dicas para prosperar 
economicamente. 
Douglas, W.; Teixeira, R. As 25 Leis Bíblicas do Sucesso . Rio de 
Janeiro: Sextante, 2012.
Forbes explica a fortuna de Jay-Z e de outros rappers norte -
-americanos. 
Greenburg, Z. Who Will Be Hip-Hop’s First Billionaire? Disponível 
em: <http://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/ 2011/ 
09/22/who-will-be-hip-hops-first-billionaire-jay-z-diddydr-dre -
-birdman-50-cent/>. Acessado em setembro de 2014.
Livro escrito por Carlos Wizard antes de entrar para a lista de 
bilionários da Forbes . Ele parecia já conhecer e querer comparti -
lhar o caminho para a riqueza. 
Martins, C. W. Desperte o Milionário que Há em Você . São Paulo: 
Gente, 2012.
O bilionário Steve Ballmer, que foi colega de quarto de Bill Gates 
em Harvard e recentemente comprou o time da NBA Los Angeles 
Clippers, deu um inspirador discurso aos recém-graduados da 
Universidade USC Marshall. 
Ballmer, S. USC Commencement Adress . Disponível em: <https:// 
commencement.usc.edu/files/2012/12/PastSpeeches-Ballmer.
pdf>. Acessado em setembro de 2014.
Que tal explicar 2.600 anos de história da humanidade a partir 
de 50 frases. A autora topou este desafio e no primeiro capítulo 
Referencias_P3.indd   270 09/11/14   21:13271
Ricardo Geromelrevela a polêmica sobre quem foi o autor do mantra “Conhece-te 
a ti mesmo”. 
Hesse, H. A História do Mundo em 50 Frases . Rio de Janeiro: 
Casa da Palavra, 2012.
Vídeo de papo descontraído, mas cheio de pérolas entre o 
bilionário Buffett, o rapper Jay-Z, e o chefão Steve Forbes, que 
já concorreu às eleições presidenciais dos EUA duas vezes.
AuxoHomesTV . Billionaire Investing Secrets: Warren Buffett  
Interview with Jay-Z and Forbes . Disponível em: <http://www.
youtube.com/watch?v=NizR0KXjhhM>. Acessado em setembro 
de 2014.
Referencias_P3.indd   271 09/11/14   21:13QUER SABER MAIS SOBRE A LEYA?
Fique por dentro de nossos títulos, autores e lançamentos. 
Curta a página da LeYa no Facebook, faça seu cadastro na aba  
mailing  e tenha acesso a conteúdo exclusivo de nossos livros,  
capítulos antecipados, promoções e sorteios. 
A LeYa também está presente no Twitter, Google+ e Skoob.
www.leya.com.br
 facebook.com/leyabrasil
 @leyabrasil
 google.com/+LeYaBrasilSãoPaulo
 skoob.com.br/leya
1ª edição Novembro 2014
papel de miolo Offset 75 g/m2
papel de capa Supremo 250 g/m2
tipografia Georgia e Minion
Referencias_P3.indd   272 09/11/14   21:13