Seja o William Bonner da sua marca.  
Por Adilson Batista  
 
Outro dia eu encontrei um amigo que conhece bem os bastidores do Jornal Nacional. Ele me 
contou como é a rotina do William Bonner e eu fiquei impressionado com a quantidade de 
trabalho que dá para fazer o telejornal mais assistido do Brasil.  
 
Segundo o meu amigo, o Bonner chega bem cedo na sede da empresa. O JN só vai ao ar às 
20h, mas mesmo assim, cedinho, está lá o Bonner fazendo reunião de pauta com sua equipe, 
uma vez que além de apresentador, ele é o editor -chefe. Na reunião são discutidas  as pautas 
que serão trabalhadas durante o dia e todo o conteúdo que será apresentado à noite. Há uma 
rotina preestabelecida de temas mas existe um espaço bastante grande para temas imprevistos, 
uma vez que um ministro pode ser demitido, uma enchente pode acontecer ou um atentado 
terrorista ocorrer em algum lugar do mundo. A mistura entre temas fixos e os imprevistos torna 
a dinâmica de elaborar a edição do jornal uma loucura, segundo o meu amigo. Ainda segundo 
ele, o Bonner supervisiona cada conteúdo e cad a trecho do material que será apresentando, 
fazendo um meticuloso controle de qualidade. Nem coloco aqui na equação os chefes do Bonner 
que devem fazer outras verificações, aumentando mais ainda a preocupação de nada ir para o 
ar sem ter sido muito bem ela borado.  
 
O JN é o telejornal mais abrangente do país em termos de público. É feito para pessoas que 
estão em todas as partes do Brasil ou fora dele, gente de todas as classes sociais e de níveis 
sócio -culturais bastante distintos. Em suma, o conteúdo tem que ser bo m para a Dona Maria que 
tem pouca instrução escolar ou para a Dona Margareth que é CEO de um grande banco de 
investimentos da Faria Lima. Fazer isso não deve ser nem um pouco fácil, mas o meu amigo me 
explicou uma fórmula que é aplicada aos conteúdos e que  funciona há anos. Matérias que tratam 
de temas técnicos como a alta do IGPM, por exemplo, são explicadas de um jeito quase mágico. 
Primeiro, informam: o IGPM subiu 2 pontos percentuais. Essa informação será facilmente 
compreendida por uma parcela bem pequ ena da população, como é o caso da Dona Margareth 
que trabalha no ramo financeiro. Porém, a Dona Maria também será impactada. Assim, a equipe 
do JN vai a campo entrevistar donas de casa nos supermercados e conversar com elas sobre a 
alta do preço do frango  nas gôndolas e saber delas se estão sentido alguma diferença nos 
preços. A tal alta do IGPM atinge em cheio os preços e torna a vida de pessoas comuns mais 
difícil, e a matéria vai ilustrar vários exemplos disso. Quando acaba essa parte, a câmera é fixada  
no rosto do Bonner e ele explica para todos que o IGPM está oscilando faz muito tempo, 
mostrando um gráfico simples e didático na tela. Com essa fórmula básica, o conteúdo atende 
Marias e Margareths e a audiência do telejornal permanece sendo uma das mais  altas da 
emissora que o transmite.  
 
É possível tirar muitos aprendizados que são aplicados na elaboração do Jornal Nacional para a 
sua marca. O primeiro deles é que ela precisa de um editor -chefe. A pessoa que controla o 
conteúdo e tem esmero com aquilo que será postado nas redes sociais, na  newsletter, no painel 
de avisos do corredor ou no vídeo publicitário que vai para o Youtube ou para a tevê. O segundo 
aprendizado é que sua marca precisa ter conteúdos fixos planejados mas deve deixar um bom espaço na grade para os temas imprevistos. Assim como no JN, nunca se sabe quando um 
meme vai bombar, quando uma novidade vai surgir no mercado e você - como editor(a) -chefe - 
terá que organizar seu conteúdo para acomodar essa pauta imprevista. O terceiro é a obstinação 
por fazer um conteúdo que seja compreendido por todas as pessoas, independente da sua 
condição sócio -econômica. Muitas marcas se perdem fazendo conteúdos nichados e acabam 
assim restringindo seu mercado de atuação. Se você deseja ser uma mar ca campeã de 
audiência, precisa pensar que conteúdo bom é aquele que fala com Marias e Margareths ao 
mesmo tempo. Para fazer isso na prática, tudo começa com você assumindo o posto de William 
Bonner da sua própria marca.  