As mídias sociais permitem que marcas tenham interação em tempo real com as pessoas, e através desse contato, cria-se uma comunidade que precisa ser cuidada. Desenvolvemos um conjunto de serviços que auxiliam as marcas nessa gestão cotidiana. Fazemos o monitoramento das conversas, a criação e a execução de um calendário de ações, campanhas exclusivas para o ambiente das mídias sociais e a geração de relatórios analíticos que auxiliam os CMOs no entendimento do perﬁl da comunidade em torno da sua marca. GESTÃO DA MARCA NOS PRINCIPAIS CANAIS DE MÍDIAS SOCIAIS.
