PROJETO 
STALLONE
 Novembro 2017ÍNDICE
Briefing 04
Processo 07
Contexto 10
As Pessoas 22
Os Mindsets 39
A Jornada As is 55
ÍNDICE
Service Vision 67
A O.P. Carrefour 79
A Jornada To Be 89
O Roadmap da Experiência 122
Próximos Passos 134
BRIEFINGNOSSA AMBIÇÃO*
*construída em conjunto com o Core Team do projeto Stallone , do Banco Carrefour
Redesenhar a proposta de valor do Banco Carrefour , 
buscando entregar uma experiência mais rica, ampla e 
relevante para os seus clientesPALAVRAS -CHAVE
Redesenhar a proposta de valor do Banco Carrefour , 
buscando entregar uma experiência mais rica, ampla e 
relevante para os seus clientesPROPOSTA DE VALOR
É a uma declaração estratégica dos 
benefícios que serão entregues para todos 
stakeholders (externos e internos). 
de uma marca / empresa.
É descrição da razão pela qual as pessoas 
irão se relacionar com uma marca / empresa 
ao invés de outras.EXPERIÊNCIA
Está relacionada as expectativas que cada 
pessoa tem ou não sobre uma marca, 
empresa e ou serviço / produto. 
Através do entendimento dos momentos -
chave, podemos desenhar soluções que 
ajudem a gerenciar essas expectativas.
PROCESSOPROCESSO FJORD
DISCOVER DESCRIBE
DELIVER DEFINE>>
<
<A FJORD é uma consultoria de Design e Inovação , 
parte da Accenture Interactive, que ajuda instituições a 
re-imaginar a relação entre as pessoas e o mundo 
físico e digital que as cercam.
Através da nossa metodologia, focada no ser humano , 
embarcamos em cada desafio na busca da geração de 
valor para todo o sistema , trazendo assertividade, 
simplicidade e elegância as soluções que co -criamos. 
O QUE FIZEMOS…
CONTEXTOENTENDENDO QUEM SOMOS
A construção de uma proposta de valor passa, 
também, pelo entendimento das nossas ofertas e 
diferenciais competitivos. 
ENTENDENDO QUEM SOMOS
OCarrefour Soluções Financeiras foi criado em 2007 
a partir do sucesso do Cartão Carrefour . O Carrefour, então, sentiu 
a necessidade de ampliar as facilidades e criar novos serviços
para satisfazer ainda mais os seus clientes.
Fonte: Site institucional do Carrefour Soluções Financeiras
O CARTÃO CARREFOUR
Fonte: Site institucional do Carrefour Soluções Financeiras
1989
Cartão Private Label Cartão Carrefour2000 2007 -09 HOJEA evolução dos seus serviços
•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO
•SEGURO•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO
•SEGURO
•CHIP _ SEGURANÇA
•BANDEIRAS _ OFF US•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO
•SEGURO
•CHIP _ SEGURANÇA
•BANDEIRAS _ OFF US
•SAQUE RÁPIDO
•SMS CONTROLE TOTAL
•PAGCONTAS
•VISAPASSFIRST*
•MASTERCARD 
SURPEENDE*
•MASTERCARD GUIA DE 
BENEFÍCIOS*
* Benefícios oferecidos por cada bandeira
O CARTÃO CARREFOUR
1989
Cartão Private Label Cartão Carrefour2000 2007 -09 HOJE
•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO
•SEGURO•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO
•SEGURO
•CHIP _ SEGURANÇA
•BANDEIRAS _ OFF US•ON US
•PARCELAMENTO
•OFERTAS
•CRÉDITO
•SEGURO
•CHIP _ SEGURANÇA
•BANDEIRAS _ OFF US
•SAQUE RÁPIDO
•SMS CONTORLE
•PAGCONTAS
•VISAPASSFIRST*
•MASTERCARD 
SURPEENDE*
•MASTERCARD GUIA DE 
BENEFÍCIOS*
* Benefícios oferecidos por cada bandeiraA evolução dos serviços estão baseadas na utilização do 
ecossistema Carrefour (varejo + financeira) 
e na ampliação do core do cartão: acesso ao crédito.A evolução dos seus serviços
Internamente, tanto a equipe do banco como stakeholders do varejo, consideram o potencial 
de unir serviços financeiros à experiência de compra no Carrefour como o maior poder 
de diferenciação do cartão.O CARTÃO CARREFOUR
“O cartão tem que ser uma experiência diferente 
na loja!”“Nunca vamos ser um banco de varejo. Somos 
um banco dentro do varejo!”
“Eu que abasteço a casa”
“Para mim está muito errado quando nos vemos 
como um meio de pagamento”“É o cartão da casa, o cartão da família"Alavancador de vendas"
"Tábua de salvação"Como enxergamos o nosso cartão
Fonte: entrevista com 21 stakeholders do CarrefourNOSSA VOCAÇÃO
Assim, fica clara a vocação interna do cartão de 
potencializar ao máximo o ecossistema Carrefour
NOSSA VOCAÇÃO
Nosso posicionamento no mercado
Mas como essa vocação nos diferencia no mercado ? Qual 
é o papel do Cartão Carrefour versus o de outros cartões?
CARTÃO CARREFOUR X OUTROS
Hoje o Cartão Carrefour apresenta diferentes papéis de acordo com o contexto financeiro de cada cliente e o seu 
acesso a outras alternativas de meios de pagamento:
Bancarizado Pouco acesso Conservador
Depositam no cartão principal a sensação emocional 
e pessoal de que ele é mais prático, mais fácil e mais 
cômodo do que os demais, seja porque usam a muito 
tempo (hábito/costume) ou porque ele está vinculado 
à conta correnteO cartão principal quase sempre 
é o que oferece o maior limite. Facilita 
a administração e o controle dos gastos, 
permitindo concentrar a maior parte das 
despesas em uma única faturaCom a intenção de manter 
o orçamento sobre controle, priorizam 
pagamentos em dinheiro e possuem 
o cartão apenas para compras pontuais onde o 
parcelamento se torna 
uma necessidade.
Fonte: Ipsos 2016 -Relatório de Apresentação Qualitativa (Job 16 -072872)Dentre as opções de pagamento, o mercado de cartões de crédito é o que possui a maior quantidade 
de players e modelos, cada um ofertando benefícios exclusivos na tentativa de se diferenciar. 
No entanto, quando agrupadas e analisadas em categorias semelhantes, há pouca distinção entre 
as alternativas disponíveis :
PARA SER DIGITAL PRECISA -SE DE 
FUNCIONALIDADES 
SIGNIFICATIVAS
Aplicativos com funcionalidades 
restritas a consulta de gastos ou 
obtenção de fatura não tem utilidade 
no cotidiano.
Programas de pontos possuem maior 
relevância por causa das ofertas. Os 
apps de banco têm maior função pois 
estão relacionados aos serviços 
bancários. CARTÕES DE VAREJO NÃO 
POSSUEM DIFERENCIAÇÃO 
ENTRE SI
Além dos benefícios especiais serem 
restritos dentro de cada varejo, eles 
não possuem diferenciais, exceto a 
marca –o que faz com que os valores 
da marca e da experiência do varejo 
tenham um grande peso na aquisição 
e uso –e facilidade no processo de 
aquisição.CARTÕES DE BANCO
SÃO MAIS RELEVANTES POR 
CORRESPONDER À CONTA 
BANCÁRIA
Ao propiciar a gestão financeira pelo 
acesso à conta bancária e um programa 
de ponto, os cartões de banco possuem 
uma utilidade maior no cotidianoSTARTUPS FOCAM EM MELHORAR 
PONTOS ESPECÍFICOS NA 
EXPERIÊNCIA DO CARTÃO
Fintechs constroem suas propostas de 
valor em cima de uma melhor experiência 
na aquisição, uso e controle do cartão de 
crédito, mesmo não oferecendo outros 
benefícios. Criam alto desejo dentro do 
público mais digitalCARTÃO CARREFOUR X OUTROS
QUAL O DESAFIO DO CARTÃO?
GRUPO CARREFOUR
CONSUMIDORES
EXPERIÊNCIA RELEVANTESUPORTE AO VAREJO
CARREFOUR
OUTROS MERCADOSOUTROS
ESTABELECIMENTOS Hoje o cartão é visto apenas como mais 
um meio de pagamento pelos seus clientes. 
O desafio do Carrefour é o de entregar 
uma experiência que se diferencie 
dos commodities de mercado e traga maior 
relevância .Como a própria vocação do banco indica, 
um dos principais desafios do cartão 
é expandir a participação do Carrefour 
nas compras de seus clientes.
COMPRAS NO CARTÃO
PARA SERMOS MAIS RELEVANTES, PRECISAMOS 
CONHECER OS NOSSOS CLIENTES, SUAS 
NECESSIDADES E COMPORTAMENTOS.
AS PESSOASGERENCIAR
Tomando decisões sobre como e 
quando gastar, e como 
e quando salvar.GANHAR
Ganhar dinheiro através do 
trabalho, ofertas de cash back e 
descontos.GASTAR
Usando dinheiro para alcança 
ou manter um estilo de vida 
desejado.ACOMPANHAR
Ficar atento às receitas
e gastos, potes de poupança e 
dívidas.MERGULHANDO NA VIDA DO CLIENTE
Fonte: Mindset Segmentation studio by Accenture and FjordPara iniciar nossa pesquisa de exploração com clientes , levamos emconsideração
seus *momentos de interação com dinheiro , indo além da presença atual do cartão .
explorações
de campo
06
02
0202
02Carrefour Express
CarrefourHiper
Atacadãocentrais de atendimento
usuários invisíveis
mais de
entrevistas com clientesA PARTIR DA IMERSÃO COM CLIENTES, 
CONSEGUIMOS ENCONTRAR INSIGHTS DE COMO
A EXPERIÊNCIA ATUAL DO CARTÃO CARREFOUR 
IMPACTA A VIDA DAS PESSOAS
Evidências
•O pagamento do cartão Carrefour é 
preferido ante 
o de outros cartões
•O Carrefour é visto como 
um facilitador de compras difíceis 
(ex.: parcelamento tv)
•Com o cartão, o cliente 
é capaz de comprar itens 
que antes não conseguiaO Carrefour é visto como
um o parceiro de compra .Assim como cartões private label, o cartão Carrefour possui como uma de suas principais características 
a associação à marca do varejo . 
Por esse motivo, nos primeiros contatos com o cartão, as pessoas o associam à um facilitador de compras no Carrefour. 
Essa condição impacta na percepção do produto, que possui uma imagem mais positiva 
do que opções ofertadas por bancos tradicionais . UM CARTÃO DO VAREJO
“Dá para utilizar fora do Carrefour?”
Wendy“Ele me dá mais descontos na loja?”
Entrevistada Guerrilha
Fonte: Entrevistas com clientes do cartão Carrefour
No entanto, o maior diferencial do cartão Carrefour é a sua concessão de crédito . 
Ao disponibilizar facilidades de pagamento para pessoas que não possuem outras alternativas à crédito, 
o cartão Carrefour estabelece uma imagem de confiança e parceria com seus clientes.O CARTÃO É UM PARCEIRO
Fonte: Entrevistas com clientes do cartão Carrefour
“Fiz o cartão porque ele me permitia parcelar uma 
TV quando eu não tinha dinheiro.”
Rogers“Agora posso comprar tudo que preciso.” 
Geralda e Benedicto
O CARTÃO É UM PARCEIRO
"O cartão mobiliou minha casa.”
Sandra
”Agora posso comprar 
tudo que preciso.” 
Geralda e Benedicto“Ainda uso o cartão. Tenho um limite
alto porque usava bastante.”
LucianoCONFIANÇA
uso
crédito
Fonte: Entrevistas com clientes do cartão CarrefourPor esse motivo, quando o relacionamento 
não sofre impactos negativos (ex.: problemas 
com inadimplência ou fraude), essa imagem
de parceria cresce e evolui conforme 
a utilização do cartão , aumentando o grau 
de confiança do cliente, mesmo quando esse 
já possui outras alternativas de pagamento
e o mantendo fiel ao uso do cartão, comportamento 
similar ao visto em clientes de cartões universitários.
outros bancos
COMPRAS > CARTÃO
Por esse motivo, ao analisarmos a experiência do cliente do cartão Carrefour, é importante expandir o nosso olhar para 
o universo de compras como um todo , não limitando nossas oportunidades aos momentos atuais de interação com o 
cartão.
TIPOS DE COMPRA
Ao explorarmos os momentos de compras 
dos clientes do cartão, notamos que a forma 
como eles planejam e fazem suas jornadas é mais 
afetada pelo o contexto em que se encontram
do que pelo formato do varejo em que ela ocorre.
Fonte: Planejamento 2017 –Marketing Cartão Carrefour
Evidências
•Compras de última hora feitas de 
acordo com a rotina 
do cliente
•Compras do mês quebradas  
em pequenas compras para 
aproveitar promoções
•Um determinado produto 
direcionando o local da compra.
•A qualidade do atendimento cria o 
hábito de compra.O formato não determina
o tipo de compra do cliente.TIPOS DE COMPRA
CONSCIÊNCIA
Grau de esforço mental 
aplicado nas tomadas de 
decisões 
TIPO DE ENVOLVIMENTO
Motivador para a realização da compra
(Funcional ouEmocional )O contexto da compra é definido 
por dois eixos que influenciam 
a forma como as pessoas fazem suas 
compras :
"Não me avise de 
última hora que algum 
produto acabou, fico 
puta com isso"“Uma vez minha filha 
precisava de uma 
impressora, então usei
o cartão pra conseguir 
comprar”“Eu não me importo de 
ir em 10 mercados por 
causa de preço”.
“Você tá comprando coisas 
que vai usar, hoje ou 
amanhã, mas vai usar”.
Fonte: Entrevistas com clientes do cartão Carrefour
TIPOS DE COMPRA
Missão Abastecimento
Indulgência Reposição
TIPO DE ENVOLVIMENTOEmocional FuncionalCONSCIÊNCIACom base nessas variáveis, encontramos 
quatro tipos 
de experiência de compras distintas, 
que auxiliam na compreensão
das necessidades que impactam 
o uso do cartão.
TIPOS DE COMPRA
TIPO DE ENVOLVIMENTOEmocional FuncionalCONSCIÊNCIA
Ceia
de Natal
Bebida 
após corridaAcabou 
o papelCompra 
do mês
Exemplo:
Os tipos de compra identificados 
representam os diferentes contextos 
associados ao uso do cartão 
no Carrefour, independentemente 
do formato .
TIPOS DE COMPRA
Exemplo:
TIPO DE ENVOLVIMENTOEmocional FuncionalCONSCIÊNCIAPassagem
aéreaAbastecer
o tanque
Tênis 
em promoçãoComprar
anticoncepcionalO mesmo modelo também se aplica ao 
uso do cartão off us (em compras fora do 
contexto de mercado).Exemplo:
ALÉM DAS COMPRAS
Define onde faz suas compra de acordo
com as promoções da semana
ou 
Vai sempre ao mercado que está 
acostumado a fazer suas compras
Não usa o cartão para qualquer
compra, o guarda com última opção
ou 
Parcela compras de alto valor
independente de outros fatoresUsa o cartão que possui o melhor
programa de fidelidade
ou 
Usa o cartão com a melhor
data de pagamento (maior prazo)
Comprar produtos de acordo
com sua vontade pois tem limite
ou 
Paga em dinheiro para se manter
dentro do orçamentoNo entanto, as atitudes do cliente Carrefour não são influenciadas somente pelo contexto de suas compras . Em 
nossa pesquisa, notamos que uma pessoa pode ter diferentes comportamentos independente de sua experiência de 
compra.
COMO CONSIDERAMOS OS DIFERENTES 
COMPORTAMENTOS QUE UMA PESSOA PODE TER 
AO INTERAGIR COM O CARREFOUR?
OS MINDSETSO QUE SÃO MINDSETS
Organizado
 Sensato
 Equilibrista
 AventureiroMindsets são modelos mentais que impactam a forma como pessoas tomam decisões e se comportam , tanto em 
relação a serviços financeiros como sua experiência de compra como um todo. Eles nos ajudam
a entender as diferentes abordagens que pessoas podem ter com os serviços do cartão de uma maneira muito mais 
significativa do que sua idade, gênero, renda etc.
Ao longo das nossas pesquisas com clientes, encontramos 4 Mindsets que representam atitudes e crenças que guiam 
os comportamentos dos clientes Carrefour:
Os Mindsets impactam o modo como devemos conceber, desenhar, construir e comunicar os serviços
do cartão Carrefour no futuro. No entanto, eles não são personas . Um mesmo indivíduo pode navegar 
por diferentes Mindsets de acordo com o momento em que se encontra.
Organizado
Sensato
Equilibrista
AventureiroMINDSETS NÃO SÃO PERSONAS
Diferentes situações podem levar uma pessoa a entrar ou sair de um Mindset: 
•Aumento do fluxo de caixa (ex.: primeiro 
emprego, aumento de salário)
•Diminuição de responsabilidades financeiras (ex.: 
aposentadoria confortável)
•Ter um momento de prazer fora da rotina (ex.: 
viagem internacional)
•Buscar distração
•Receber uma quantidade significativa de dinheiro 
não esperadaAventureiro Equilibrista
•Ter uma despesa não esperada 
•Passar a ter uma renda variável
•Não ter mais fluxo contínuo de dinheiro (Perder 
emprego/Sai da casa dos pais)
•Situação não planejada (ex.: filhos)Organizado
•Aumentar o seu conhecimento financeiro
•Ganhar maiores responsabilidades
•Precisa se programar para um objetivo
•Precisar reduzir gastos inoportunos/inesperadosSensato
•Não entender cobranças do cartão
•Sofrer com fraudes de segurança
•Contrair muitas dividas ao utilizar o cartão
•Ter uma renda limitada/reduzida
•Desconforto financeiroMINDSETS NÃO SÃO PERSONAS
OS 4 MINDSETS
Organizado Sensato Equilibrista Aventureiro
Sempre busca obter o melhor 
controle sobre suas finanças 
garantindo ao máximo um futuro 
sem imprevistos. E para isso, 
apoia -se em ferramentas tangíveis 
como planilhas de gastos e vê o 
cartão de crédito como ferramenta 
para separar e controlar seus 
diferentes tipos de gastos, seja pelo 
limite, seja pela melhor data de 
compra. Pensa a longo prazo, 
controlando seus recursos 
presentes e procurando pelo 
melhor custo -benefício.Conhece a sua capacidade de 
compra atual e por isso, mantém 
os seus gastos dentro do 
montante que possui disponível. 
Otimiza ao máximo sua verba, 
sempre procura o melhor negócio 
através de descontos e melhores 
preço. Avesso ao risco, tem receio 
de se complicar com os gastos no 
cartão, o que lhe faz optar por 
compras em dinheiro “real”. O 
cartão de crédito é reservado 
apenas para emergências ou 
compras específicas.  Sem renda fixa, preocupa -se em 
como vai gerir suas despesas e 
utiliza o cartão de crédito como 
suporte, parcelando as compras 
e, principalmente, postergando -as 
ao máximo de acordo com as 
datas de vencimento de cada um 
dos seus cartões. Embora seu 
fluxo de caixa seja variável, o seu 
padrão de consumo é mantido, 
desequilibrando suas contas e 
forçando -o a transitar entre seus 
vários cartões.Sempre busca a satisfação em 
suas compras e estilo de vida, e 
por isso está inclinado às 
novidades e a realizar gastos 
com os produtos que deseja. 
Para isso, assume como renda 
disponível, seu montante atual 
somado ao crédito total de seus 
cartões. Com a intenção de 
alavancar seu poder de compra 
ao máximo, contrata vários 
cartões e acaba tendo problemas 
financeiros.
Organizado
Sempre busca obter o melhor controle sobre suas finanças garantindo ao máximo um 
futuro sem imprevistos. E para isso, apoia -se em ferramentas tangíveis como planilhas 
de gastos e vê o cartão de crédito como ferramenta para separar e controlar seus 
diferentes tipos de gastos, seja pelo limite, seja pela melhor data de compra. Pensa a 
longo prazo, controlando seus recursos presentes e procurando pelo melhor custo -
benefício.
CRENÇAS
•Compras no cartão de compras
•Vintão é pouco? É pouco, mas é MEU! Eu quero!
•Sei o melhor lugar para comprar cada tipo de produto.
•Não me avise de última hora que algum produto acabou, fico puta com isso.
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Fixa
•Controle financeiro: Alto
•Comprometimento de pagamento: Alto
COMPORTAMENTOS
•É atraído por uma oportunidade exclusiva (ex.: Parcelamento de eletro).
•Questiona e analisa as condições do cartão.
•Procura negociar a anuidade do cartão.Aquisição
•Vai a mais de um estabelecimento em busca das melhores opções (custo -benefício) para sua 
compra.
•Centraliza suas compras de supermercado no cartão Carrefour, independente de faze -las no 
mesmo ou em outra rede.
•Não parcela suas compras de supermercado.Compras
•Mantém controle sobre seu limite, raramente atinge o limite de seus cartões.
•Solicita aumento de limite pontualmente, quando possui uma necessidade específica.
•Faz o pagamento de suas faturas em dia.Administração
Sensato
Conhece a sua capacidade de compra atual e por isso, mantém os seus gastos 
dentro do montante que possui disponível. Otimiza ao máximo sua verba, sempre 
procura o melhor negócio através de descontos e melhores preço. Avesso ao risco, 
tem receio de se complicar com os gastos no cartão, o que lhe faz optar por 
compras em dinheiro “real”. O cartão de crédito é reservado apenas para 
emergências ou compras específicas.  
CRENÇAS
•Sempre pago (a fatura) com antecederia.
•Sei o que quero, mas só se o dinheiro der!
•Desconto tem que ser suficiente para pagar.
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Fixa
•Controle financeiro: Alto
•Comprometimento de pagamento: Alto
COMPORTAMENTOS
•Resistente as ofertas de cartão.
•Vê anuidade flexível como um diferencial.
•Não se interessa por serviços extras (ex.: Seguro, sms).Aquisição
•Vai ao estabelecimento com menor custo (produtos x localização).
•Faz buscas e comparações por melhores preços em diversas lojas.
•Mantém sua compra dentro do budget pré -determinado, abrindo mão de marcas em função do 
preço.
•Faz a maior parte das suas compras em dinheiro para ter maior controle sobre seus gastos.
•Usa o cartão eventualmente, em necessidade de antecipar uma compra ou para compras 
onde precisar contar com a possibilidade de parcelamento.Compras
•Mantém um baixo consumo do limite disponível.
•Pagamento integral e adiantado das faturas.
•Confere todos os lançamentos em sua fatura por segurança.
•Prefere assistência humana vs auto -atendimento.Administração
Equilibrista
Sem renda fixa, preocupa -se em como vai gerir suas despesas e utiliza o cartão de 
crédito como suporte, parcelando as compras e, principalmente, postergando -as ao 
máximo de acordo com as datas de vencimento de cada um dos seus cartões. 
Embora seu fluxo de caixa seja variável, o seu padrão de consumo é mantido, 
desequilibrando suas contas e forçando -o a transitar entre seus vários cartões.
CRENÇAS
•Só coloco o cartão com a melhor data na carteira.
•Compro tudo parcelado e depois eu vendo.
•Vou toda semana no mercado para aproveitar as promoções.
•Fiz o cartão porque ele me permitia parcelar uma TV quando eu não tinha dinheiro.
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Variável
•Controle financeiro: Inconsistente
•Comprometimento de pagamento: Médio
COMPORTAMENTOS
•Aberto a ofertas de cartões (tanto em loja, quanto por outbound).
•Se interessa pelas oportunidades de descontos em compras no Carrefour e pelo prazo 
extra de pagamento de combustível.
•Aceita o serviço de SMS para saber o melhor dia de compra.
•É importante poder escolher a data de vencimento do seu cartão.Aquisição
•Leva em consideração a data de pagamento de cada cartão de varejo que possui para definir 
o estabelecimento onde fará suas compras.
•Promoções e ofertas são forte atrativos para definição do local de compra.
•Concentra o uso do cartão Carrefour na época de melhor data de compra (principalmente 
compras “off us”).
•Faz a maior parte das suas compras em dinheiro para ter maior controle sobre seus gastos.
•Usa o cartão eventualmente, em necessidade de antecipar uma compra ou para compras 
onde precisa contar com a possibilidade de parcelamento.Compras
•Usa o limite do cartão de forma inconstante, comprometendo -o em alguns meses.
•Constantemente confere o limite disponível.
•Irregularidade no pagamento em dia de suas faturas.
•Prefere assistência humana vs auto -atendimento.
•Dá preferência ao pagamento do cartão Carrefour.Administração
Aventureiro
Sempre busca satisfação em suas compras e estilo de vida, e por isso está 
inclinado a novidades e a realizar gastos com os produtos que deseja. Para isso, 
assume como renda disponível, seu dinheiro em caixa somado ao crédito total de 
seus cartões. Com a intensão de alavancar seu poder de compra ao máximo, 
contrata vários cartões e acaba comprometendo seu controle financeiro.
CRENÇAS
•Cartão é para quem tem salário fixo e sabe que o dinheiro vai entrar.
•Só tinha o cartão das Casas Bahia, mas tem um limite aixo. Agora (com cartão Atacadão) 
consigo levar tudo.
•Porque eu trabalho muito e não viajo, ir no mercado é uma diversão.
CARACTERÍSTICAS
•Renda:  Indiferente
•Controle financeiro: Nulo
•Comprometimento de pagamento: Baixo
COMPORTAMENTOS
•Consulta proativamente o seu crédito pré -aprovado em loja.
•PRocura fazer o cartão online.
•O limite oferecido pelo Carrefour é considerado um diferencial.
•Ativa o cartão em um curto -prazo de tempo.Aquisição
•Alto uso “off us”: Utiliza o cartão Carrefour em diversos estabelecimentos além de mercados.
•Procurando maior conveniência, faz compras próximo da sua região de trabalho/residência
•Tem um alto consumo de itens supérfluos.
•Compra itens em promoções que estão fora de sua lista de compras original.
•Sofre com transações negadas por já ter comprometido o seu limite.Compras
•Mantém um alto consumo do seu limite.
•Solicita aumento de limites com maior frequência.
•Parcela faturas.
•Possui histórico de renegociação de dívidas.Administração
RENDA
CONTROLE FINANCEIRO
COMPROMETIMENTO
DE PAGAMENTOMOTIVADOR
PAPEL DO CARTÃO
BENEFÍCIOS VALORIZADOS
FREQUÊNCIA DE USO
Fixo
Alto
AltoFazer as melhores compras
Organizar gastos
Programa de pontos/Descontos
Alta para os principais cartões
Indiferente
Ponderado/Limitado
AltoEvitar complicações financeiras
Emergência de uso
Parcelamento e anuidade flexível
Baixa
Variável
InconsistenteManter um padrão de consumo
Postergar gastos
Parcelamento e diferentes
datas de vencimento
Alta
MédioIndiferente
NuloBuscar satisfação
Alavancador de poder
de compra
Limite alto juros baixos
Alta
BaixoOrganizado Sensato Equilibrista Aventureiro
“Um facilitador
de compras. Ele ajuda 
a organizar as compras.”“Segurança em caso
de precisar. Mas tem
que ter cuidado.”“Usar antes,
pagar depois!”“Ter uma renda
que não existe.”OS 4 MINDSETSQUEBRANDO A SEGMENTAÇÃO
Renda
Cesta de compra
Idade
LocalizaçãoDE
TRANSAÇÃO
Pensamento
Sentimento
ComportamentoPARA
RELACIONAMENTO
COMO A EXPERIÊNCIA ATUAL DO CARTÃO 
CARREFOUR IMPACTA CADA MINDSET?
A JORNADA AS ISA Jornada As Is é uma ferramenta de análise que ilustra a experiência atual  dos clientes do cartão Carrefour em 
suas principais interações com o banco.
Nela mapeamos as principais ações e pain points do cliente ao longo do seu relacionamento com o Banco Carrefour 
com o objetivo de identificar oportunidades para a criação de uma experiência mais consistente.O QUE É A JORNADA AS IS
A JORNADA AS IS
A jornada foi dividida em 3 grandes etapas: Aquisição , Uso e Administração . Sendo cada uma dessas 
subdividida a partir de suas principais interações. 
Com isso, ilustramos os momentos mais significativos para as pessoas , dando maior clareza sobre as ações 
com maior potencial de impacto na experiência do cliente Carrefour.
AQUISIÇÃO USO ADMINISTRAÇÃ0
Awareness Contratação Onboarding Preparação Compras CheckoutControle 
de GastosPagamento
da FaturaSolicitações
e outros serviços
A JORNADA AS IS
Para descrever a experiência do cliente, a jornada 
considera as ações , inclinações (de cada mindset) 
e pain points vividos pelo cliente em cada 
um dos nove principais momentos de interações com o 
cartão, além de identificar a presença 
do cartão e os touch points do Carrefour em cada um 
desses momentos.
A JORNADA AS IS
Para ilustrar como as pessoas utilizam os serviços do Carrefour, a Jornada possui um formato que indica o 
constante “loop” experenciado pelos clientes entre as etapas de usoe a administração
do cartão e como um pain point em uma dessas etapas afeta diretamente a outra. 
Awareness
ContrataçãoOnboardingPreparaçãoCompras
Checkout
Controle 
de GastosPagamento
da FaturaSolicitações
e outros serviços
JORNADA AS IS
QUAL É O PRINCIPAL INSIGHT DA JORNADA AS IS 
SOBRE O USO DO CARTÃO CARREFOUR?
Pessoas atribuem regras para 
o uso de seus cartões em 
busca de um menor esforço 
cognitivo .
Evidências
•A data do vencimento define o 
cartão que será usado.
•Ter um cartão para cada tipo de 
gasto.
•Usar cartão só para gastos de 
emergência.
•Definir seu cartão principal pelo 
programa de benefícios.
•Utilizar o cartão de acordo com o 
limite disponível.AS PESSOAS BUSCAM ACESSO
CARTÃO CARREFOURComo dito anteriormente, as pessoas procuram o cartão Carrefour com o objetivo de garantir , aumentar
e facilitar sua capacidade de compra. Sendo ele, muitas vezes, a única alternativa de pagamento para
um público com baixo acesso à alternativas financeiras.
CAPACIDADE FINANCEIRANo entanto, para obter os benefícios do cartão em suas compras os clientes precisam administrar
o seu uso. Seja definido quando utilizar ou não o crédito disponível, mantendo controle do limite
ou até mesmo pagando sua fatura online.
Porém, essa gestão gera um esforço funcional eemocional muito grande para um público com baixo 
conhecimento financeiro.O CARTÃO É COMPLEXO
Conferir gastos da faturaESFORÇOS FUNCIONAIS ESFORÇOS EMOCIONAIS
Saber limite disponível
Gerir fluxo de caixa Incerteza de entrada de dinheiroPriorizar necessidades/desejosGarantir a autenticidade das comprasExemplos:
X
Por isso, as pessoas criam hábitos e regras de uso do cartão com a intenção de facilitar suas tomadas de 
decisão . O problema é que essas regras contribuem para escolhas financeiras ruins. 
Ou seja, ao tentarem tornar o uso do cartão mais simples e agradável as pessoas criam problemas que 
impactam sua experiência de compra futura. REGRAS DE USO
Saber que tem um prazo maior para 
conseguir o dinheiro necessário para 
pagar pela compraREGRA DIMINUIÇÃO DO ESFORÇO IMPACTO FUTUROExemplo:
A data do vencimento define o 
cartão que será usadoPerder controle do fluxo de caixa, 
gerando gastos maiores do que suas 
entradas de dinheiro
…ENTÃO COMO MELHORAMOS 
A EXPERIÊNCIA DE NOSSOS CLIENTES?
SERVICE VISIONService Vision é a visão sobre o futuro dos serviços de uma organização, levando em consideração as 
necessidades dos clientes , seus comportamentos e o DNA da companhia .
Tendo uma clara visão de serviço é possível desenhar a melhor estratégia para a construção 
de uma organização orientada a gerar valor para os seus consumidores , respeitando 
as características da empresa, inovando seus modelos de negócio e operação. O QUE É SERVICE VISION
Em nossa pesquisa, ficou evidente que as pessoas possuem o desejo, consciente e inconsciente, por acesso e 
conforto:
ACESSO
Potencializar sua capacidade
de compra, para poder adquirir
produtos e serviços desejadosCONFORTO
Ter maior segurança,
tranquilidade e confiança para 
tomadas de decisões financeiras.VALORES DO SERVIÇO
Foi o primeiro cartão 
que me deu limite
Faria um novo cartão pra 
me sentir rica!
E olha que jurei nunca 
mais ter um.
Fiz o cartão quando minha 
televisão quebrouSempre pago à vista, assim sei 
quanto posso gastar
Só ando com o cartão com a 
melhor data
de pagamento na carteira
Cartão é pra quem tem 
salário fixo e sabe que o 
dinheiro vai entrar
Fonte: Entrevistas com clientes do cartão Carrefour
VALORES DO SERVIÇO
Hoje, as pessoas não conseguem satisfazer sua necessidade de acesso e conforto com as soluções disponíveis 
no mercado. Já que as alternativas de acesso atuais, além de restritas, prejudicam 
o conforto do cliente.
CONFORTOACESSO
VALORES DO SERVIÇO
O Banco Carrefour possui a oportunidade de diferenciar sua experiência ao entregar ambos valores para seus clientes.
DRIVERS DA EXPERIÊNCIA
1.A solução diminui o tempo gasto para tomar uma decisão
financeira ? (transação , controle
de gasto , definição de orçamento …)
2.A solução facilita a tomada de decisões financeiras
corretas ? (opção de pagamento , orçamento para 
compra …)
3.A solução adapta -se aocontexto do cliente ? CONFORTO
Termaior segurança , tranquilidade e confiança para 
tomadas de decisões financeiras .ACESSO
Potencializar suacapacidade de compra ,
para poder adquirir produtos e serviços desejados
1.A solução potencializa a capacidade
de compra ?
2.A solução guia para uma compra mais assertiva ?
3.A solução permite a compra a qualquer momento ?﻿Para isso, precisamos consideras esses valores como pilares estratégicos que guiam
o desenho de todas as soluções do banco , possibilitando a construção de uma experiência coerente
à nossa visão de serviço.
Atualmente o Banco Carrefour entregar apenas 
Acesso . Sendo esse, gerado prioritariamente através do 
seu cartão de crédito.COMO ENTREGAMOS ESSES VALORES?
ACESSO
 CONFORTO
+
?=
=Dentro desse cenário, o Banco Carrefour possui 3 
grandes oportunidades.
Devido ao gap entre as ofertas de acesso e conforto, 
as pessoas acabam sofrendo com atritos que impactam suas 
experiências de acordo com o Mindset em que 
se encontram.OPORTUNIDADE 1
ATUAR SOBRE GAP ENTRE ACESSO
E CONFORTO ATRITOSACESSO
CONFORTO
ATRITOSACESSO
CONFORTO
Motivador: Buscar satisfação
Atrito: Controlar gastosOrganizado
SensatoEquilibrista
AventureiroMotivador: Manter um padrão de 
consumo
Atrito: Gerenciar fluxo de caixaMotivador: Fazer as melhores 
escolhas
Atrito: Tempo de organização
Motivador: Evitar complicações 
financeiras
Atrito: Assumir riscos financeirosOPORTUNIDADE 1
Os atritos de cada Mindset representam áreas de atuação onde o serviço 
do Carrefour pode gerar maior valor para seus clientes.
DEIXAR DE VER ACESSO COMO CRÉDITO
A industria de serviços financeiros limita suas soluções de gerar 
maior acesso à opções de crédito que, além de impactarem na 
gestão financeira de algumas pessoas, são vistas como 
commodities de mercado.
Além disso, os esforços de diferenciação por meio de tecnologia 
são rapidamente absorvidos e replicados por outros players.OPORTUNIDADE 2
X
X
X X
X
X
EMPODERAR -SE DA ESSÊNCIA DA MARCA
Hoje, a marca Carrefour auxilia na imagem positiva
do Cartão Carrefour. No entanto, podemos nos apropriar ainda 
mais da essência da marca Carrefour 
ao construirmos e comunicarmos serviços voltados 
a diminuir os atritos dos clientes. 
Com isso, devemos facilitar a compreensão e aceitação de 
serviços destinados a geração de maior conforto, uma área 
pouco explorada por outras instituições financeiras.OPORTUNIDADE 3
Ofertas, Produtos
e ServiçosCuidado com os 
clientes e funcionários
LiderançaSociedade
e meio ambienteCultura
*Ilustração baseada no Posicionamento Carrefour 2017 (Epigram Brand Union) 
“Cuidar para oferecer uma vida melhor”O QUE O SERVIÇO DO BANCO CARREFOUR 
DEVERIA SER PARA ATENDER ESSAS 
OPORTUNIDADES? 
A O.P. CARREFOURPara viabilizar maior segurança e tranquilidade nas decisões financeiras das pessoas, precisa -se entender
o contexto na qual a decisão está inserida, que além de questões financeiras também envolve necessidades, 
desejos e hábitos humanos .
O Banco Carrefour já possui acesso a parte do contexto financeiro de seus clientes, mas como conseguimos expandir 
essa visão e ir além, aumentando o alcance de dados relativos às compras e as preferência das pessoas?O.P. CARREFOUR
ECOSSISTEMA CARREFOUR
Serviços financeiros
Distribuição/Produtos+BANCO
VAREJOACESSO
CONFORTO+=
O CSF pode maximizar o valor de seu serviço, indo além de serviços financeiros , ao olhar para o grupo 
Carrefour como um todo ao buscar suporte e integração com as competências do varejo.
NOSSO FUTURO
Para conseguir manter um padrão de vida estável 
as pessoas buscam uma forma
de ampliar o seu poder de consumo.NECESSIDADE DE ACESSO
Entre tantas opções, o cartão Carrefour
é visto como um parceiro de compra, 
que demonstra confiança em seus clientes.BUSCA POR PARCERIA
Pessoas atribuem regras para a utilização de 
seus cartões em busca de um menor esforço 
cognitivo.ESFORÇO FINANCEIRO
O Banco Carrefour nasceu com o propósito de 
suportar as compras de seus clientes 
e alavancar as vendas do varejo.APETITE À RISCO
A essência da marca Carrefour, suporta
o posicionamento de parceria e cuidado: “Cuidar 
para oferecer uma vida melhor”VOCAÇÃO DA MARCA
O Carrefour possuí a capacidade de integrar dados 
financeiros com comportamentos de compra com maior 
agilidade que seus competidores.UNIR BANCO E VAREJOO.P.É a partir da integração das qualidades e capacidade do CSF e do CCI que existe a oportunidade de criar uma 
proposta única (O.P. -"Outra Parada”) que entregue acesso e conforto aos seus clientes de forma 
a dificultar a reprodução por concorrentes de ambos os setores. Expandindo assim, o core business do banco e 
mantendo sua vocação de alavanca do varejo.
PLATAFORMA DE SERVIÇOS QUE PERMITE UMA
ECONOMIA SUSTENTÁVEL
A O.P. CARREFOUR
A O.P. CARREFOUR
É o conceito de uma plataforma de serviços  que permitem 
uma economia mais sustentável para seus usuários, ao conectar 
pessoas e indústrias de maneira mais inteligente .
A O.P. utiliza os dados financeiros e comportamentais de seus clientes 
para ajuda -los a tomarem decisões mais saudáveis, fornecendo -lhes 
acesso e conforto. 
Com isso, a plataforma desenvolve uma inteligência sobre seus clientes, 
que permite diferentes indústrias criarem produtos/serviços mais 
assertivos e alinhados à realidade de seus consumidores.
Assim, a plataforma cria um ciclo de geração de valor que aumenta 
conforme ela expande sua rede de atuação 
(e conhecimento) para outros momentos da vida de seus clientes.
A O.P. Carrefour pode ser considerada uma plataforma, pois ela tem a intenção de criar uma comunidade entre 
industrias e consumidores que retro -alimentam seus serviços potencializando o tempo de evolução 
da experiência . 
Além disso, ela conectaria infraestruturas (físicas e digitais) do CSF e CCI afim de aumentar a coleta 
de dados de seus usuários.A O.P. CARREFOUR
INFRAESTRUTURADADOS
INFRAESTRUTURADADOSCOMUNIDADE
CSF O.P.
Fonte: Platform Scale: How an emerging business model helps startups build large empires with minimum investment, Sangeet Pau l Choudary
HOJE AMANHÃ
Valor Input, Transações Output, Propósito, Relacionamento
Core Business Cartão de crédito Plataforma Carrefour
Proposta de Valor Programa de descontos Acesso e Conforto
Horizonte Lucro à curto prazo Lucro à longo prazo
Mensuração Rentabilidade do Produto Customer Lifetime Value
Oferta Serviço financeiro Experiências Integradas
Objetivo Rendimento financeiro Maior presença na vida das pessoas
Estrutura CSF CSF + CCI + Parceiros
Benefício do Varejo Descontos em produtos Dados de consumo
Área de atuação Formatos do varejo Contexto de compra
Target Segmentos Demográfico MindsetsTRANSFORMAÇÃO
Fonte: Planejamento 2017 –Marketing Cartão Carrefour
A plataforma busca quebrar um paradigma 
e mostra a intenção do banco em expandir seu Core 
Business e mudar a cultura da empresa
HOJE AMANHÃ
PROPOSTA DE VALOR
A Plataforma Carrefour ajuda pessoas 
que querem otimizar sua capacidade de compra 
ao ajuda -los a fazerem melhores escolhas no seu dia -a-dia
DE:
CARTÃO DE CRÉDITOPARA:
PARCEIRO DE COMPRAPROPOSTA DE VALOR
A plataforma tem a missão de ajudar
seus usuários a fazerem melhores escolhas 
no seu dia -a-dia. 
O serviço oferece insights e sugestões 
a partir das necessidades, preferências 
e contexto financeiro de seus clientes. 
Oferecendo -lhes uma vida melhor,
com menos preocupações e mais momentos 
de alegria.
QUAIS PRODUTOS ESTÃO DENTRO 
DA DIETA QUE MEU MÉDICO ME 
PASSOU?
É MELHOR COMPRAR UM CASA
OU CONTINUAR ALUGANDO?EM QUAL RESTAURANTE 
EU VOU HOJE?QUAL A MELHOR ÉPOCA PARA 
COMPRAR  O MATERIAL ESCOLAR 
DAS CRIANÇAS?
QUAIS CONTAS PRECISO 
PAGAR ESSA SEMANA?
QUAL PLANO DE SAÚDE VALE 
MAIS A PENA?COMO A O.P. CARREFOUR IMPACTARIA 
A VIDA DAS PESSOAS?
A JORNADA TO BECOMO FIZEMOS
Quando for pagar minhas contas,
Quero pagar o mais rápido possível 
Para não precisar pegar filaExemplo:Um dos nossos pontos iniciais para o desenho da Jornada To Be foi identificar os “ Jobs To Be Done ”.
Jobs To Be Done são enunciados elaborados a partir dos problemas e desejos dos clientes identificados 
na nossa fase de Discover, e servem como guia para pensar as soluções que atendem essas necessidades.
COMO FIZEMOS
Quando Quero Para Por exemplo
Planejar comprasajuda para tomar as melhores decisões de acordo com meu 
consumocomprar o que for relevante e economizar“Mapeando minhas compras e me dando sugestões sobre 
descontos e o que eu preciso realmente comprar.”
Limite acabar ter um crédito extra fazer compras de emergenciais “Liberando uma porcentagem emergencial.”O que o cliente precisa?Com eles, criamos um framework de ideação cujo intuito é guiar a criação de ideias a partir 
de necessidades identificadas em pesquisas com usuários. 
Assim, o Banco pode utilizar essa estrutura, para ter maior clareza e consistência do tipo de necessidade que 
precisam ser atacadas por uma solução.
COMO FIZEMOS
Uma vez tendo identificado 
as principais necessidades e dores 
dos clientes, é possível pensar 
em soluções para a experiência 
do Carrefour.
Assim, aplicamos atividades 
de co -criação baseadas nos jobs 
to be done criados para a equipe 
do Banco Carrefour em momentos como 
Rumble eWork Session JTB .
CONCEITOS DE SERVIÇO
CONTA INTELIGENTE
“Como cuidar do seu dinheiro para
não ter que se preocupar amanhã”1ASSISTENTE DE COMPRA
“Fazendo sempre as melhores escolhas”2
PAGUE MELHOR
“Pagamentos invisíveis, 
de forma inteligente”3
PAGAMENTO COLETIVO
“Usando a força das amizades” 4
SOS CARREFOUR
“Aquela ajuda quando você mais precisa”5LOVEBACK
“Um agrado pra quem merece”6A Plataforma Carrefour ajuda pessoas 
que querem otimizar sua capacidade de compra 
ao ajuda -los a fazerem melhores escolhas no seu 
dia-a-diaApós as sessões de co -criação, a equipe da Fjord criou grupos por afinidade das ideias e as remodelou de acordo com referencias 
de melhores práticas do mercado , o valor gerado para os clientes e o alinhamento à visão de serviço da plataforma Carrefour . 
A partir desse trabalho, 6 grandes conceitos foram criados. Cada um representando um conjunto de funções que buscam soluciona r necessidades dos 
clientes da plataforma:CONCEITOS DE SERVIÇO
CONTA INTELIGENTE1ASSISTENTE DE COMPRA2
PAGUE MELHOR3
PAGAMENTO COLETIVO4
SOS CARREFOUR5 LOVEBACK6A Plataforma Carrefour ajuda pessoas 
que querem otimizar sua capacidade de compra 
ao ajuda -los a fazerem melhores escolhas no seu 
dia-a-dia
•Crédito emergencial
•Pagamento flexível
•Adaptação de limite 
automaticamente•Loveback
•Investimento Loveback
•Parcerias Loveback•Depósito/recarga
•Categorizar dinheiro
•Gerir limite de crédito•Recomendações para você
•Sugestão de automatização 
de compra
•Dicas de economia 
e alerta de oferta•Visualização dos produtos
comprados
•Indicador para produtos 
que estão faltando
•Check -out invisível
•Priorização de pagamento 
automática
•Divisão de gastos
•Vaquinha ColetivaConta Inteligente  
“Como cuidar do seu dinheiro para 
não ter que se preocupar amanhã”
1Conta Inteligente 
Destina o dinheiro que entra para gastos específicos, ajudando -o a priorizar 
gastos por categorias pré -definidas. 
FUNÇÕES
Depósito/recarga 
Permite a transferência de dinheiro para a Conta Carrefour.
EXEMPLOSCategorizar dinheiro depositado (saldo/dinheiro)
Possibilita destinar a quantia depositada na Conta Carrefour para diferentes categorias de 
transação (ex.: restaurantes, comida, cinema...). 
•Itaú TokPag: Transferência entre contatos da agenda que possuem a conta.
•Nubank: Visualização dos gastos e do limite.
•Next (Flow): Acompanha os seus gastos de acordo com a meta estabelecida para cada 
categoria de compra. 
•Guia Bolso: Categorização de despesas. Gerenciar limite de crédito por categoria
Possibilita o cliente configurar manualmente o quanto ele deseja ter de limite disponível para 
cada categoria de compra (ex.: restaurantes, carnes, cinema), dentro do que tem pré -
aprovado ou solicitando um aumento de limite (temporário ou não). 
JOBS TO BE DONE
•Quando fizer compras quero controle dos meus gastos, para comprar somente o que for 
relevante. 
•Quando fizer compras quero ajuda para fazer economia para juntar dinheiro e alcançar 
uma meta.
CAPACIDADES DO CARREFOUR
•CSF realiza transações financeiras e através do banco de dados e histórico consegue 
gerenciar e direcionar verbas para diferentes usos.BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Possibilita a reutilização do valor em outro serviço/empresa.
Permite a criação de uma poupança através do valor investido 
automaticamente.
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Cria awareness, aumenta aquisição e fideliza clientes. Amplia banco de 
dados com informações de uso em empresas parceiras, onde a plataforma 
Carrefour pode ser utilizada como meio de pagamento.
Melhor percepção como benefício para maior utilização do CSF, aumenta 
número de transações e ticket médio.
Conta Inteligente 
Destina o dinheiro que entra para gastos específicos, ajudando -o a priorizar 
gastos por categorias pré -definidas. Assistente de Compra
“Fazendo sempre as melhores escolhas”2
Assistente de Compra
FUNÇÕES
Recomendados para você
Sugere novos produtos/serviços baseado nas preferências e hábitos de compras do cliente.
Sugestão de automatização de compra / assinatura
Sugere a automatização da compra de um ou diversos produtos que o cliente compra com 
frequência.
Dicas de economia e alerta de oferta
Dá dicas de produtos que oferecem um melhor preço e notifica o cliente quando algum 
produto de sua lista está em promoção.
Visualização dos produtos comprados
Disponibiliza as principais informações dos produtos que foram comprados recentemente 
(ex.: quantidade, data de validade, preço pago, histórico e preço atual...). 
Indicador para produtos que estão faltando
Mostra os produtos que estão em falta. 
Levando em consideração as necessidades, preferências e contexto financeiro do 
cliente, a plataforma fornecer insights de como o cliente pode fazer melhores 
escolhas e criar hábitos de consumo mais saudáveis.Assistente de Compra
EXEMPLOS
•Amazon: Cria e sugere novos produtos baseados no gosto do usuário. 
•Vivo: Envia alertas de consumo de dados de internet/saldo. 
•Meet Cleo: Sugere oportunidades de economia ao reduzir um gasto específico (ex.: cafés 
starbucks).
•Home Refill: Automatiza compras de abastecimento (recorrentes). 
•Evino: Permite a assinatura de produtos. Levando em consideração as necessidades, preferências e contexto financeiro do 
cliente, a plataforma fornecer insights de como o cliente pode fazer melhores 
escolhas e criar hábitos de consumo mais saudáveis.JOBS TO BE DONE
•Quando planejar as compras quero receber notificações sobre produtos que costumo 
comprar para não me esquecer de nada. 
•Quando fizer compras quero saber as ofertas relevantes para mim daquele local para 
aproveitar e levar o que preciso por um bom preço. 
•Quando estiver fazendo compras quero saber quais são as marcas com o melhor custo da 
minha lista de compra para economizar quando não tenho preferência de marca. 
•Quando planejar as compras quero ajuda para tomar as melhores decisões de acordo com 
meu hábito de consumo, para comprar o que for relevante e economizar.
•Quando fizer compras do mês quero automatizar as compras recorrentes para não 
precisar me preocupar em comprar o mesmo produto todo mês.
•Quando precisar de um produto quero saber onde consigo comprar mais rápido para 
economizar tempo. BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Otimiza suas compras.
Ajuda a fazer melhores escolhas financeiras.
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Auxilia na lembrança da marca e fideliza cliente. Captura dados de compra 
e/ou mudança de necessidade/comportamento.
Promove aumento de vendas e transações de outros produtos quando leva o 
consumidor ao varejo.
Facilita a compreensão de hábitos positivos e negativa.
Garante recorrência de compra no CCI com ticket médio constante, 
recolhendo dados sobre os consumidores para oferecer outros produtos e 
aumentando demanda e gasto dentro do CCI via transações feitas via CSF.
Evita o gasto em varejos concorrentes, diminuindo tempo e esforço do 
cliente, fidelizando -o.
Assistente de Compra
Levando em consideração as necessidades, preferências e contexto financeiro do 
cliente, a plataforma fornecer insights de como o cliente pode fazer melhores 
escolhas e criar hábitos de consumo mais saudáveis.BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Otimiza suas compras.
Ajuda a fazer melhores escolhas financeiras.
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Auxilia na lembrança da marca e fideliza cliente. Captura dados de compra 
e/ou mudança de necessidade/comportamento.
Promove aumento de vendas e transações de outros produtos quando leva o 
consumidor ao varejo.
Facilita a compreensão de hábitos positivos e negativa.
Garante recorrência de compra no CCI com ticket médio constante, 
recolhendo dados sobre os consumidores para oferecer outros produtos e 
aumentando demanda e gasto dentro do CCI via transações feitas via CSF.
Evita o gasto em varejos concorrentes, diminuindo tempo e esforço do 
cliente, fidelizando -o.
Assistente de Compra
CAPACIDADES DO CARREFOUR
•CSF consegue analisar perfil de compras pela base de dados e histórico do cliente e 
cruzar com inputs de entrada de dinheiro para fornecer melhores práticas. 
•CCI disponibiliza produtos em oferta para que CSF analise contexto e envie sugestão para 
cliente
•CSF possui base de dados dos consumidores capaz de verificar produtos e frequência de 
compras para oferecer lista de reposição e outras sugestões relacionados ao perfil do 
cliente. 
•CCI possui variedade de produtos e logística para entrega/retirada da compra. Levando em consideração as necessidades, preferências e contexto financeiro do 
cliente, a plataforma fornecer insights de como o cliente pode fazer melhores 
escolhas e criar hábitos de consumo mais saudáveis.BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Otimiza seu tempo e esforço.
Ajuda a lembrar sobre o que precisa ser comprado e o produto não faltar.
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Auxilia na lembrança da marca e fideliza cliente. Captura dados
de compra e/ou mudança de necessidade/comportamento.
Possibilita a recorrência de compra de produtos, promove aumento 
de vendas e transações de outros produtos quando leva o consumidor ao 
varejo.
Potencializar as compras e vendas do seu próprio negócio
Ampliação do portfólio de produtos financeiros para público PJ
Assistente de Compra (PJ)
OPORTUNIDADE DE VARIAÇÃO DO CONCEITO
Com o conceito Assistente de Compra temos a possibilidade 
de também atender pessoas jurídicas*, 
ao potencializar a gestão de estoque e a compra 
de pequenos comerciantes, clientes do Carrefour.Levando em consideração as necessidades, preferências e contexto financeiro do 
cliente, a plataforma fornecer insights de como o cliente pode fazer melhores 
escolhas e criar hábitos de consumo mais saudáveis.
*Apesar de o projeto não ter o objetivo de explorar a experiência de clientes PJ, acreditamos que essa 
variação de conceito deveria ser testada com pessoas que possuem sua renda atrelada a um negócio 
próprio.Pague Melhor   
“Pagamentos invisíveis, 
de forma inteligente”3
Pague Melhor 
Escolhe automaticamente a melhor forma de pagamento para o cliente levando 
em consideração as condições e os benefícios de cada opção, permitindo -o 
fazer um pagamento imediato (seamless) após a compra. 
FUNÇÕES
Check -out invisível
Permite o cliente fazer pagamento via sistemas biométricos ou de tageamento wearable.
EXEMPLOSPriorização de pagamento automática
Para clientes com múltiplas formas de pagamento cadastradas (ex.: cartões), encontra a 
melhor forma de pagamento baseando -se nos benefícios, gastos e limites de cada opção.
•Google Wallet: Pagamento por comando de voz. 
•Visa wristband: Pulseira para pagamentos por NFC. 
•Visa ID Intelligence: Confirma transações por meio de digital, face recognision (sorriso) e 
reconhecimento de voz. 
•Oktoplus: Controla seus programas de fidelidade e facilita a escolha da melhor opção.
JOBS TO BE DONE
•Quando for pagar minhas contas, quero pagar o mais rápido possível para não precisar 
pegar fila. 
•Quando for pagar minhas compras quero ter a certeza de escolher a melhor forma de 
pagamento para aproveitar os melhores benefícios e não comprometer o meu fluxo de 
caixa.
CAPACIDADES DO CARREFOUR
•Ecossistema Carrefour permite integração de tecnologia financeira do CSF em lojas físicas 
do CCI. 
•CSF pode utilizar -se de tecnologia financeira para realizar análise de valor x data
de melhor compra x benefícios oferecidos e indicar melhor meio de pagamento baseado 
em base de dados e histórico do cliente.BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Diminui o esforço e o tempo de uma transação. 
Garante a escolha da melhor forma de pagamento.
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Potencializa a redução da inadimplência pela otimização do fluxo de caixa do 
cliente.
Aumenta a frequência de compra, número de transações
e lealdade à marca pela melhor experiência proporcionada.
Pague Melhor 
Escolhe automaticamente a melhor forma de pagamento para o cliente levando 
em consideração as condições e os benefícios de cada opção, permitindo -o 
fazer um pagamento imediato (seamless) após a compra. Pagamento Coletivo  
“Usando a força das amizades” 4
Pagamento Coletivo
Facilita compras coletivas ao permitir que o usuário divida despesas entre 
grupos de amigos ou faça vaquinhas para compras futuras.
FUNÇÕES
Divisão de gastos
Divide o gasto de uma compra de acordo com o número de participantes selecionados a 
partir da sua agenda, solicitando a aprovação individualmente
e possibilitando a transferência de dinheiro direta.
EXEMPLOS
•Uber: Possibilita a divisão do custo da corrida.
•Honeyfi: Facilita a marcação de gastos para dividir custos entre casais. 
•Next (Vaquinha): permite juntar o dinheiro de diferentes usuários para um objetivo em 
comum.Vaquinha Coletiva
Permite a diferentes participantes arrecadar uma quantia de dinheiro para
a compra de itens específicos.
JOBS TO BE DONE
•Quando fizer uma compra com amigos quero uma forma fácil de dividir os gastos entre os 
participantes para não comprometer meu limite. 
•Quando comprarem algo para mim quero saber quanto custou para ter certeza do valor 
que preciso transferir. 
•Quando tiver vizinhos/amigos que precisem comprar o mesmo produto quero poder dividir 
itens de atacado com eles para aproveitar preços melhores.
CAPACIDADES DO CARREFOUR
•CSF possui capacidade de realizar transações monetárias. 
•CCI oferta de produtos.BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Possibilita a compra de itens por um melhor preço (atacado).
Facilita o controle de gastos em casos de compras coletivas (ex.: viagens, 
república, churrasco...).
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Proporciona novas aquisições de clientes e consequentemente incrementa o 
número de transações. Mesmo que o valor seja dividido, há um aumento no 
ticket gasto quando se convence outros
a comprarem conjuntamente.
Pagamento Coletivo
Facilita compras coletivas ao permitir que o usuário divida despesas entre 
grupos de amigos ou faça vaquinhas para compras futuras.
Obtenção dos dados de terceiros.
SOS Carrefour
“Aquela ajuda quando você mais precisa”5
SOS Carrefour
Oferece ao cliente em necessidade (inadimplentes e/ou com variação de 
renda) condições diferenciadas para a utilização de crédito sem comprometer 
suas compras.
FUNÇÕES
Crédito emergencial
Disponibiliza um crédito mínimo para uso exclusivo na compra de produtos básicos no Carrefour, 
garantindo a alimentação e manutenção da casa para clientes inadimplentes.
Pagamento flexível
Oferece maior flexibilidade em um pagamento (crédito) para pessoas que tiveram uma 
entrada de dinheiro menor do que a esperada (ex.: flexibilidade no pagamento das parcelas 
das assinaturas de produtos e criação de um periodo para
o pagamento de crédito sem juros).
Adaptação de limite automaticamente
Aumenta ou diminui um limite proporcional ao histórico de gastos x pagamentos do cliente x 
entrada de dinheiro.
SOS Carrefour
Oferece ao cliente em necessidade (inadimplentes e/ou com variação de 
renda) condições diferenciadas para a utilização de crédito sem comprometer 
suas compras.
EXEMPLOS
•Itaú/Santander: Apesar de reduzir drasticamente o limite de clientes inadimplentes, ainda 
deixa liberado uma pequena quantia para permitir compras.
•ConstruCard (Caixa): Oferece crédito para categorias de produtos específicos (índice de 
inadimplência menor do que outros tipos de crédito).
•Way/Nubank: permite ao usuário ajustar o limite de seus cartões.JOBS TO BE DONE
•Quando não tiver como pagar a fatura quero continuar usando o cartão para garantir as 
compras de casa.
•Quando o limite acabar quero ter crédito extra para fazer compras emergências.
•Quando fizer compras quero que o limite se ajuste ao meu orçamento para ter certeza que 
não vou me enrolar. 
•Quando planejar as compras quero saber quanto tenho disponível para ter certeza que o 
cartão passará. 
CAPACIDADES DO CARREFOUR
•CSF oferece um crédito mínimo baseado no histórico de compras. 
•CCI propicia a venda e juntamente com CSF analisa compra para verificação do produto e 
credibilidade do cliente.
•CSF possui base de dados dos consumidores capaz de verificar produtos e frequência de 
compras para oferecer lista de reposição e outras sugestões relacionados ao perfil do 
cliente. 
•CCI possui variedade de produtos e logística para entrega/retirada da compra. BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Permite o consumo de itens básicos mesmo quando inadimplente.
Permite pagamento flexível em momentos de variação de fluxo de caixa.
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Permite o consumo de itens essenciais dentro do CCI, gerando transações 
(ainda que pequenas) e aumentando o laço emocional com o Carrefour.
Oferta produtos com melhores custo -benefício dentro do perfil do consumidor 
para entender sua intenção de pagamento, caso suas escolhas não reflitam a 
necessidade básica, o relacionamento com o cliente pode ser interrompido.
SOS Carrefour
Oferece ao cliente em necessidade (inadimplentes e/ou com variação de 
renda) condições diferenciadas para a utilização de crédito sem comprometer 
suas compras.
Fideliza o cliente no momento em que permite o pagamento flexível de seus 
débitos, compreendendo o momento crítico de entrada de dinheiro.
Loveback  
“Um agrado pra quem merece”6
Loveback
Devolve uma parcela do dinheiro gasto dentro da plataforma Carrefour, que 
pode ser otimizada no pagamento de produtos
e serviços parceiros ou aplicada dentro da plataforma.
FUNÇÕES
Loveback
Retorna em dinheiro uma porcentagem do valor gasto no Carrefour para a quitação de transações 
feitas na plataforma.
Investimento Loveback
Possibilita que o valor recebido seja investido enquanto não o utiliza para a quitação de uma 
compra.
Parcerias Loveback
Maximiza o valor da quantia recebida quando utilizada para pagamento de um serviço 
parceiros.Loveback
Devolve uma parcela do dinheiro gasto dentro da plataforma Carrefour, que 
pode ser otimizada no pagamento de produtos
e serviços parceiros ou aplicada dentro da plataforma.
EXEMPLOS
•Banco Original: Simplifica a compreensão do programa cashback ao definir que 1 ponto é igual a 
1 real. 
•Nubank: Disponibiliza maior valor para os pontos do programa Rewards quando utilizados para 
eliminar uma transação com empresas parceiras (ex.: Spotify e Netflix). 
•Ubercard: Oferece um modelo de cashback com diferentes valores por categoria de gastos. 
•Bank of America -Keep the Change: Arredonda o valor de transações feitas no cartão de débito 
do banco e aplica essas pequenas quantias automaticamente.
•Méliuz: a cada compra em lojas parceiras, devolve uma porcentagem do valor comprado em 
cash.
JOBS TO BE DONE
•Quando receber descontos quero que o valor seja investido numa conta poupança para 
me ajudar a poupar dinheiro. 
•Quando pagar as minhas compras quero receber o valor na minha conta para que serviços 
terceiros sejam pagos automaticamente.
CAPACIDADES DO CARREFOUR
•CSF realiza as transações financeiras e consequentemente consegue reverter parte do 
valor em benefício através de parcerias com outras empresas.
•Ecossistema Carrefour permite análise das compras realizada dentro da plataforma e 
saque em espécie no caixa do CCI.BENEFÍCIOS PARA O CLIENTE
Possibilita a reutilização do valor em outro serviço/empresa.
Permite a criação de uma poupança através do valor investido 
automaticamente.
BENEFÍCIOS PARA O NEGÓCIO
Cria awareness, aumenta aquisição e fideliza clientes. Amplia banco de 
dados com informações de uso em empresas parceiras, onde a plataforma 
Carrefour pode ser utilizada como meio de pagamento.
Melhor percepção como benefício para maior utilização do CSF, aumenta 
número de transações e ticket médio.
Loveback
Devolve uma parcela do dinheiro gasto dentro da plataforma Carrefour, que 
pode ser otimizada no pagamento de produtos
e serviços parceiros ou aplicada dentro da plataforma.O QUE É A JORNADA TO BE
A Jornada To Be é um documento que descreve de maneira ilustrada alguns cenários ideais da experiência do cliente 
ao longo de sua interação com a plataforma Carrefour.
A jornada serve como estrutura básica para colaboradores e demais stakeholders do banco se alinharem quanto à 
visão de futuro da O.P. Carrefour .
Por isso, deve ser tida como um documento de caráter consultivo e se manter em constante evolução.
A JORNADA TO BE
Para a narrativa da Jornada To Be, utilizamos a personagem “Vanessa” como exemplo -ela representa uma cliente 
genérica, que demonstra através de diferentes atos, como os 4 Mindsets oscilam e reagem ao serviço. 
A JORNADA TO BE
Na parte superior da Jornada To Be, 
há histórias e ilustrações para exemplificar a 
interação dos clientes com as principais funções 
de um conceito de serviço específico, que estão 
brevemente descritos na parte inferior do 
material, onde podemos identificar os atritos que 
são reduzidos pela solução, o nível de entrega 
dos drivers 
da experiência e os benefícios que ela trás 
para o cliente e o negócio.
A JORNADA TO BE
POR ONDE COMEÇAMOS?
O ROADMAP
DA EXPERIÊNCIAO Roadmap da experiência é uma referência
para um plano de implementação levando 
em consideração a experiência proporcionada
ao consumidor de modo a alavancar suas expectativas 
e atender as suas necessidades. 
Em contrapartida, à medida que o consumidor se torna mais 
satisfeito, sua intenção e relação com a marca/produto torna -se 
mais sólida proporcionando um melhor retorno financeiro.O QUE É O ROADMAP DA EXPERIÊNCIA
Dentro desse contexto, entende -se que o foco aqui apresentado é somente 
pelo viés experiencial do ponto de vista do consumidor, cabe ainda uma análise 
mais profunda pela perspectiva de negócio e tecnologia para avaliação completa 
do itens a serem desenvolvidos.LIMITAÇÕES DO ROADMAP
+
 vz +DESCRIÇÃO DO ROADMAP
VALOR POTENCIAL ENTREGUE
Eixo do valor potencial de experiência entregue 
ao consumidor por cada função.
Para definir o valor potencial de experiência de cada função, consideramos
o quanto elas estão alinhadas aos drivers do serviço ( acesso e conforto )
e o potencial que elas possuem de presença na vida das pessoas .VALOR POTENCIAL ENTREGUE
VALOR POTENCIAL
DE EXPERIÊNCIA=(AC+CF)xP.V.
No primeiro momento, cada função foi avaliada através das perguntas dos drivers da experiência, recebendo uma 
nota de acordo com o grau de alinhamento da funcionalidade com os valores propostos pela plataforma 
Carrefour.VALOR POTENCIAL ENTREGUE
1 2 3 4 5 6 ACESSO CONFORTO TOTAL
Lista ProntaAutomatização de compras NÃO SIM NÃO SIM NÃO SIM 1 2 3
Assinatura de produtos/listas de compras SIM SIM NÃO SIM NÃO SIM 2 2 44:A solução diminui o tempo gasto para tomar uma decisão financeira?
5:A solução facilita a tomada de decisões financeiras corretas?
6:A solução adapta -se ao contexto do cliente?ACESSO CONFORTO
1:A solução potencializa a capacidade de compra?
2:A solução guia para uma compra mais assertiva?
3: A solução permite a compra a qualquer momento? ﻿
Exemplo:
Como vimos, temos a oportunidade de sermos mais relevantes ao longo da vida das pessoas, indo além 
do momento de transações financeiras. Por isso, após definir o nível de alinhamento de cada função 
com a proposta do serviço, avaliamos o potencial de presença na vida das pessoas de cada ideia, 
as que poderiam atuar em momentos de pagamento , as que atuariam em um contexto de compras
e as com potencial de participarem de todo o dia-a-diado cliente. 
Assim, demos pesos maiores para as funções que mais aumentariam a relevância do Carrefour:VALOR POTENCIAL ENTREGUE
PAGAMENTO COMPRAS DIA-A-DIA
x1 x2 x3
EVOLUÇÃO DAS FUNÇÕES
PAGAMENTO COMPRAS DIA-A-DIA
Alerta de consumo do limite v1Alerta de consumo do limite v3Exemplo:
Alertar o limite de crédito disponível, após a 
efetuação de uma compraAlerta de consumo do limite v2
Alertar de limite por cada 
categoria de comprasAlertar o limite disponível para uma 
transação quando o cliente está próximo de 
faze-laNo Roadmap da Experiência, mapeamos apenas o momento em que cada função poderia começar a atuar.  No 
entanto, algumas soluções podem evoluir conforme a plataforma aumenta a quantidade e qualidade de dados 
sobre o cliente , permitindo que a função atue em novos momentos da vida das pessoas. Dessa forma, deveríamos re -
avaliar a mesma, já que a mesma teria um maior potencial de valor para a experiência.
DESCRIÇÃO DO ROADMAP
QUANTIDADE E QUALIDADE 
DE INFORMAÇÕES
Eixo de dados necessários para 
desenvolvimento
das funcionalidades• Dados de outras
empresas ou serviços
• Dados de vareja
• Dados pessoais
• Dados 
transacionais• Dados do perfil do 
consumidor
QUANT/QUALI DE INFORMAÇÕES
No outro eixo, as funções foram distribuídas conforme as informações necessárias para seu desenvolvimento e 
desempenho , o que está diretamente relacionada com os momentos de atuação mapeados anteriormente.
Para cada momento, entende -se que uma função evolui e adquire características mais abrangentes 
e profundas de acordo com a quantidade e qualidade dos dados que ela possui sobre o contexto de vida do 
consumidor.
Dados transacionais+ Dados do varejo e + Dados pessoais+ Dados de outras empresas/serviços e + Dados do perfil do consumidor
PAGAMENTOCOMPRASDIA-A-DIA
Quantidade
e qualidade
de informações+
-
PAGAMENTORoadmap da Experiência
PAGAMENTO
• Vaquinha coletiva
• Loveback
• Investimento Loveback
• Parcerias Loveback
• Pagamento flexível
• Divisão de gastos• Gerenciar limite de crédito
por categoriaCOMPRAS DIA-A-DIA
• Automatização 
de compras
• Checkout invisível
• Recomendados para você
• Visualização dos produtos 
comprados• Categorizar dinheiro depositado (saldo ou 
dinheiro)
• Priorização de pagamento automática
• Adaptação de limite automaticamente• Sugestão de automatização
/assinatura
• Crédito emergencial
• Indicador para produtos
que estão faltando
• Dicas de economia/ alerta de 
ofertasD E FRoadmap da Experiência
FUTURO
• Medicamento disponível (parceria com governo)
• “Carrefour move”: pagamento unificado, com ou sem desconto, de todos meios
de transporte (bike, Uber, ônibus…)
• Job Me: oferece emprego para clientes sem rendaG
Após criar um maior conhecimento do cliente, a plataforma poderá 
oferecer serviços ainda mais distantes 
do Core Business do Carrefour, auxiliando na criação
de hábitos de consumo mais saudáveis ao longo de toda
a vida de seus clientes.• Sugestões de mudanças de hábitos: ir andando pro trabalho, em vez usar o carroPRÓXIMOS PASSOSPRÓXIMOS PASSOS
Afim de possibilitar a construção da plataforma, é 
necessário termos um processo de gestão e 
governança que alinhe e priorize o 
desenvolvimento das iniciativas entre o CCI e 
CSF.
Esse processo, facilitaria a implementação das 
soluções da plataforma, que devem andar em 
paralelo ao B.A.U., a partir 
de squads multifuncionais e temporários focados 
no teste e desenvolvimento de cada uma das 
iniciativas propostas.
GOVERNANÇA
CCI Outros TRANSFORMAÇÃO DIGITALSquad 1
Squad 2
Squad 3
Squad 4PRÓXIMOS PASSOS
Dentro do contexto do roadmap
de experiência, as funcionalidades foram 
classificadas de acordo com 
o valor que entrega aos consumidores. 
Como continuidade do processo
para seu desenvolvimento, 
cada função deve ser ainda avaliada 
em outros 3 pilares :
Funcionalidade
Negócios: avaliação das funções 
em relação aos benefícios reais 
que pode trazer ao negócio, levando 
em consideração o investimento, tempo, 
retorno financeiro, além 
da conexão com o CCI.Capacidade tecnológica: disponibilidade de 
tecnologia dentro da empresa para 
desenvolvimento do serviço, além dos dados 
necessários para sua construção.
Teste de conceito: Após a reclassificação
das funções sob a perspectiva de tecnologia e 
negócios, é necessário sua validação através de 
testes de conceitos que serão aplicados junto aos 
consumidores com a atenção
de validar a proposta de experiência
e evolui -la de acordo com os feedbacks
do cliente.
vzTESTES DE CONCEITO
Após avaliar a viabilidade tecnológica e o impacto para o negócio de cada função, um squad
de prototipação terá a responsabilidade de conduzir testes de conceito com possíveis clientes afim 
de validar e evoluir as soluções propostas .
Nesses testes, deve -se avaliar a compreensão e atratividade de cada solução e em um segundo momento,
a permissão da marca Carrefour para desenvolver os conceitos.
2. Desenho de protótipos3. Elaboração dos testes de conceito
4. Avaliação dos resultados5. Condução de entrevistas
Backlog
Produção
?:)Exemplo Teste Digital:
1. Definição de hipóteses
e métricas dos testes
Criar lista de hipóteses 
e métricas para avaliação
do sucesso de cada teste
online
Desenho de key screens afim
de ilustrar e comunicar o valor
ofertado por cada conceitoCriar sites com videos “show cases” de cada
conceito e propagandas dos mesmos
para testar interesse de diferentes públicos
Analisar performance das propagandas
e número de visitas e inscrições nos sites
para definir soluções com maior atratividadeEntrevistas com públicos de maior
interesse (a partir dos resultados 
do primeiro teste) para explorar
motivos de interesse, dificuldades
de compreensão e associação
à marcaTESTES DE CONCEITO
Após avaliar a viabilidade tecnológica e o impacto para o negócio de cada função, um squad
de prototipação terá a responsabilidade de conduzir testes de conceito com possíveis clientes afim 
de validar e evoluir as soluções propostas .
Nesses testes, deve -se avaliar a compreensão e atratividade de cada solução e em um segundo momento,
a permissão da marca Carrefour para desenvolver os conceitos.
Exemplo Teste Offline:
4. Avaliação dos resultados
Backlog
Produção
?:)1. Definição de hipóteses
e métricas dos testes
2. Desenho de protótipos
Desenho de key screens e/ou experiências 
físicas afim de ilustrar e comunicar o valor
ofertado por cada conceito. Ex: oferta
de crédito emergencial para clientes 
com rendas variáveis em hipermercados.Criar lista de hipóteses 
para avaliação qualitativa 
de experimentos offline
Report de insights e aprendizados
para validação e evolução dos conceitos3. Condução de entrevistas
Explorar motivos de interesse, dificuldades
de compreensão e associação à marca Carrefour
dos conceitos com clientes que vivenciaram
a experiência demoRECOMENDAÇÃO
Apesar do estudo desse projeto não ter sido focado na avaliação da marca Carrefour, o campo demostrou o valor de 
diferenciação que a marca proporciona aos serviços do banco.
Levando em consideração essa percepção do consumidor e a vocação do CSF em suportar o varejo, recomendamos 
utilizar a marca Carrefour para dar maior credibilidade à nova plataforma. Além disso, sugerimos testar a elasticidade 
da marca para entender a permissão que o Carrefour possui para atuar em novos territórios no futuro. Por isso, 
consideramos explorar essas questões na fase de testes 
de conceito.
POR FIM…
Como a plataforma é viva e aumenta sua área de atuação, 
novas oportunidades de negócio podem surgir conforme
o serviço aumenta a sua comunidade, infraestrutura
e coleta de dados.
E para acompanhar essa transformação, precisamos criar uma 
operação e um modelo de negócio que também sejam vivos , 
permitindo ao Banco Carrefour adaptar
seus processos de forma iterativa, conforme a O.P. cresce e 
evolui.
