1
[ E-book ]
© MINDMINERS 2017Passo a passo para desenvolver 
uma área de sucesso do cliente2
© MINDMINERS 2017
ÍndiceO que significa sucesso do cliente?
Ponto de partida: conceitos importantes
1- MRR
2- Taxa de churn
3- Taxa de MRR churn
4- Taxa de churn negativo
4 passos para implantar a área de sucesso do cliente 
em sua empresa
Passo 1: Entenda profundamente quem é seu cliente ideal e o que 
seu produto ou serviço pode fazer por ele  
Passo 2: Onboarding - trazendo o sucesso mais rapidamente para seu clientePasso 3: Acompanhamento contínuo dos clientes
Passo 4: Expansão, renovação, upsell e cross-sell
Conclusão03
06
0707
08
09
10
12
15
16
19
203O que significa sucesso do cliente?4
 O que significa sucesso do cliente?
Quanto maior for o sucesso de seus clientes e melhores forem 
os resultados obtidos ao usarem a solução que sua empresa oferece 
ao mercado, mais satisfeitos eles ficarão e mais valor enxergarão 
no uso de seus produtos ou serviços, tornando-se mais fiéis. 
Essa equação ideal é o que move uma área de sucesso do cliente. 
E é por ela que vamos começar nosso e-book.A estratégia de sucesso do cliente é particularmente importante para empresas que dependem de receitas recorrentes, como telefonia móvel, 
provedores de internet, academias e universidades, por exemplo.
Mas onde essa estratégia tem sido mais amplamente utilizada é 
nas empresas que comercializam softwares como serviços pagos 
mensalmente, os chamados SaaS (Software as a Service).
Para esse tipo de empresa, a aquisição de clientes é apenas o primeiro 
passo na busca de uma lucratividade sustentável. Isso porque elas 
precisam manter esses clientes continuamente ativos, evitar que desistam 
de suas assinaturas, promover renovações, ampliações de uso e upgrade de planos.
Com esse objetivo, foi desenvolvida toda uma metodologia baseada em 
garantir que seus clientes obtenham sucesso em seus negócios a partir 
do bom uso de um software (ou de qualquer outra solução) que a empresa 
possa oferecer ao mercado.
5
 O que significa sucesso do cliente?
Segundo a Customer Success Association, essa estratégia de sucesso do 
cliente pode ser definida da seguinte forma:
A Gestão do Sucesso do Cliente é a integração de 
funções e atividades de marketing, vendas, serviços 
especializados, treinamento e suporte em um nova 
profissão para atender as demandas de empresas que 
usam um modelo de negócios de renda recorrente.   
Neste e-book, vamos mostrar um passo a passo de como estruturar uma área de sucesso do cliente em sua empresa. Você verá que, muito mais 
do que definir cargos e montar uma estrutura, uma estratégia de sucesso 
do cliente vitoriosa depende de entender seus conceitos e aplicá-los de 
forma correta em seu negócio.
56Ponto de partida: conceitos importantes7
Ponto de partida: 
conceitos importantes
                                     1- MRR
Como dissemos, estratégias de sucesso do cliente são particularmente 
importantes para empresas que dependem de receitas recorrentes, 
como SaaS.
MRR, ou Monthly Recurring Revenue  em inglês, pode ser traduzido 
como Receitas Recorrentes Mensais. Ou seja, dizem respeito àquelas 
receitas que uma empresa obtém a partir de assinaturas e/ou 
mensalidades, por exemplo.             2- Taxa de churn
Taxa de churn é a medida percentual de quantos clientes a empresa perdeu durante um período, normalmente um mês, em relação aos 
clientes que tinha no início desse período.
Quer ver um exemplo prático? Uma empresa que tinha 1.000 clientes no 
início de determinado período, e 70 deles cancelaram suas assinaturas, 
pode calcular sua taxa de churn com a seguinte fórmula:
    (cancelamentos/clientes no início do mês) x 100
(70/1000) x 100 = 0,07 x 100 = 7%8
Ponto de partida: 
conceitos importantes
Neste caso, mede-se a percentagem de receita recorrente perdida, já que 
nem sempre todos os clientes pagam o mesmo valor de assinatura mensal.
Em nosso exemplo, digamos que o MRR da empresa no início do mês era 
de R$ 60.000,00.
Dos 70 clientes perdidos, 40 pagavam um plano premium, de R$ 70,00, 
e 30 um plano básico, de R$ 50,00.
                                    3- Taxa de 
MRR churn
Assim, o MRR perdido foi de:
40 x 70 + 30 x 50 = 2.800 + 1.500 = R$ 4.300
A taxa de MRR churn pode ser calculada 
da seguinte maneira:
(MRR perdido / MRR no início do período) x 100
(4.300/60.000) x 100 = 0,716 x 100 = 7,16%9
Ponto de partida: 
conceitos importantes
Churn negativo é um dos principais objetivos que uma empresa busca 
alcançar com uma estratégia de sucesso do cliente.
Para determiná-la, deve-se incluir os clientes conquistados, assim como 
receitas provenientes de upgrade de planos de clientes já existentes, na fórmula de cálculo da taxa de churn.
Basicamente, se sua taxa de churn é negativa, isso significa que há mais 
entradas de receitas recorrentes no final do período do que havia no início.Digamos que, durante o mês de referência, upgrades de planos aumentaram seu MRR de R$ 60.000,00 para R$ 63.000,00.
Além disso, foram conquistados 100 novos clientes, 50% deles em planos 
básicos, correspondendo a um MRR adicional de R$ 6.000,00.
Veja como isso fica na fórmula:
[(MRR perdido - MRR de upgrades - MRR de 
novos clientes) / MRR início do período)] x 100
         [(4.300 - 6.000 - 3.000) / 60.000)] x 100 = 0,783 x 100 = - 7,83%
Isto é, houve um aumento de receita recorrente mensal de 7,83%.
Quer aprofundar seu conhecimento sobre o conceito de churn? 
Selecionamentos alguns artigos do nosso blog que poderão te ajudar 
nessa missão:
• O que é churn
• As melhores práticas para reduzir o churn (taxa de abandono)
• Qual o melhor questionário da plataforma da MindMiners para reduzir o seu churn rate• Como uma pesquisa de satisfação pode ajudar na retenção de clientes?
4- Taxa 
de churn  
negativo104 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa11
4 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa
11Ao contrário do que muitos acreditam, a etapa inicial de uma estratégia de sucesso do 
cliente acontece antes mesmo da venda.
Por quê?
Porque o segredo do sucesso do cliente está em vender seu produto ou serviço para os clientes certos, 
aqueles que realmente precisam e vão enxergar valor em sua solução.
Dessa forma, a possibilidade de ficarem insatisfeitos, terem expectativas exageradas e abandonarem seu 
negócio é muito menor.
Vamos começar a entender cada uma das 4 etapas necessárias para criar uma área de sucesso do cliente?
12Passo 1: Entenda profundamente quem é seu cliente ideal e o 
que seu produto ou serviço pode fazer por ele  
Antes de pensar em estratégias de retenção de clientes e, posteriormente, 
em como aumentar suas vendas para eles, é preciso entender que tipo de 
cliente é mais beneficiado pelas soluções de sua empresa.
Neste ponto, o trabalho de uma equipe de sucesso do cliente estará 
focado em três atividades principais:
1. Definir o perfil do seu cliente ideal;
2. Entender qual valor seus clientes percebem na sua solução;3. Transmitir esses conhecimentos para as equipes de marketing e vendas 
para que façam a prospecção dos clientes certos.
Como fazer isso? Na verdade, a solução mais indicada é realizar uma 
pesquisa de satisfação dos clientes e, com base nos resultados, traçar o 
perfil dos clientes que realmente se beneficiam da solução de sua empresa.4 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa
13
4 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa
Uma das metodologias de pesquisas mais usadas para isso é o NPS, 
baseado em uma pergunta principal:
    
Em uma escala de 0 a 10, o quanto você indicaria 
nossa empresa a um amigo?
A partir das respostas, você descobrirá quem são os clientes que promovem sua empresa (notas 9 e 10), os que são indiferentes a ela 
(notas 7 e 8) e os detratores de seu negócio, que dão as demais notas.
Esse já é um ponto importante para que você defina quem são os clientes 
satisfeitos com seu negócio e consiga traçar um perfil de seus clientes ideais, mas é preciso ir além.Qual é o benefício para o negócio de seu cliente que seus produtos e serviços levam até ele de forma a garantir seu sucesso?
Descobrir qual é esse valor percebido será fundamental para os 
passos seguintes da estruturação de uma área de sucesso do cliente em sua empresa.
A própria pesquisa NPS pode contar com mais algumas perguntas, como 
estas, para ajudar você a entender o valor de sua solução para os clientes:
O que você considera que nossa empresa faz muito bem?
O que nossa empresa poderia fazer de diferente para receber 
uma nota mais alta na escala de recomendação?NPS: Net Promoter Score
Saiba tudo sobre pesquisa NPS lendo este post de nosso blog: Entenda a avaliação por NPS: um modelo de pesquisa para medir 
a satisfação dos seus consumidores
14
4 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa
Questionários certificados
A MindMiners conta 
com diversos questionários de pesquisa certificados. Ou seja, modelos metodologicamente testados por especialistas e prontos para 
uso. Eles vão te ajudar a definir suas 
estratégias de sucesso do cliente e combater o churn.
Com base nas respostas dessas pesquisas, você saberá o perfil dos 
clientes que mais se beneficiam de seu negócio e qual o valor de sua 
solução para eles.
São esses os clientes que sua empresa deve conquistar para que sua taxa 
de churn seja, potencialmente, mais baixa.
Quais das seguintes palavras você usaria para 
descrever nossos produtos / serviços?  
                       (  ) Alta qualidade      (  ) Confiável      (  ) Útil      (  ) Único
                        (  ) Custo-benefício    (  ) Supervalorizado    (  ) Complicado
                     (  ) Ineficiente    (  ) Nenhuma dessas palavras.
Como nossos produtos/serviços atendem suas necessidades?
            (  ) Extremamente bem           (  ) Bem         (  ) Razoavelmente
                                (  ) Mal              (  ) Extremamente mal
Como nossos produtos/serviços atendem suas necessidades? 
(Resposta aberta)E você não precisa parar por aí, pode fazer outros tipos de pesquisas 
de satisfação do cliente, com perguntas diferentes, para ir mais fundo 
e identificar com bastante assertividade o que seus clientes mais 
valorizam em sua empresa, veja alguns exemplos:
15
Após definir esse grupo, a equipe de sucesso do cliente estuda quais 
as práticas e estratégias que essas empresas empregam ao usar seu 
sistema CRM – além de estatísticas de quais funcionalidades mais 
usam –, e passam todas as dicas para os “novatos”.
A etapa de onboarding pode ser definida como o esforço para que 
seus novos clientes percebam o quanto antes como sua solução pode ser valiosa e trazer resultados para a empresa deles. 
Para isso, analistas de onboarding fazem uma consultoria baseada nas 
melhores práticas utilizadas por seus clientes mais bem-sucedidos.Passo 2: Onboarding - trazendo o sucesso mais 
rapidamente para seu cliente 
O objetivo do segundo passo é mostrar o mais rapidamente 
possível para seu cliente o valor que sua solução pode trazer 
para o negócio dele.
Para isso, você precisará de analistas de onboarding que, 
inicialmente, treinarão e farão uma verdadeira consultoria 
para seu cliente entender como usar seu produto ou 
serviço e tirar o melhor proveito dele.
A dica aqui, mais uma vez, é analisar informações 
baseadas em seus clientes ideais, aqueles que já estão 
obtendo sucesso com sua solução.
E isso não deve ser feito somente através dos dados das 
pesquisas, mas com algumas métricas retiradas das interações 
de seus clientes de sucesso com os produtos ou serviços de sua 
empresa.
Por exemplo:  
imagine que uma empresa comercializa um software de CRM 
online. Por meio da análise dos resultados obtidos por seus clientes ao usar sua ferramenta, é possível descobrir quais 
deles são os mais bem-sucedidos.4 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa
Você sabe o que é CHI?
Uma das empresas que obteve maior sucesso com essa 
estratégia de onboarding foi o HubSpot, que criou uma 
métrica chamada de CHI. Além de significar “força vital” 
ou “garra” em chinês, é uma acrônimo para as palavras inglesas: Customer Happiness Index , Índice de Felicidade 
do Cliente, em português.
Essa métrica, baseada em diversas variáveis, indica com 
precisão os clientes de maior sucesso ao usar o software de 
automação de marketing do HubSpot, e cujas estratégias 
servirão de modelo para os novos clientes da empresa.16
Passo 3: Acompanhamento contínuo dos clientes
Depois que seus clientes já se “sentem em casa” usando sua solução, é preciso 
mantê-los ativos e verificar se continuam satisfeitos com os resultados que 
estão obtendo.
Pesquisas de satisfação do cliente podem ser usadas como alerta. Mas, na 
verdade, nessa etapa da estratégia de sucesso do cliente, ao descobrir quais 
de seus clientes estão insatisfeitos, já será tarde para tomar providências para 
reduzir o churn.
É preciso adotar medidas preventivas e se antecipar a isso, prevendo quando 
algum cliente poderá sair da empresa por meio de métricas bem definidas.
Uma das maneiras mais básicas de se fazer isso é acompanhando reclamações 
e chamadas no SAC ou outros canais de atendimento ao cliente.
Mas sugerimos que você vá muito além. O que as empresas que realmente 
levam as estratégias de sucesso do cliente a sério fazem é:
• Monitorar seu grau de engajamento;
• Definir um SLA (Service Level Agreement) adequado;
• Ouvir seus clientes para saber que novas necessidades desejam satisfazer.
Vamos analisar cada um desses três pontos a seguir:4 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa
1617
1- Área de risco de churn e grau de engajamento
Da mesma forma que é possível descobrir quais as funcionalidades 
mais usadas por seus clientes satisfeitos, sua empresa também deve 
monitorar aqueles clientes que estão diminuindo o engajamento com 
sua solução online.
Na verdade, deve-se criar um score que indica quantas vezes por mês 
um cliente deve acessar determinadas áreas de sua plataforma para 
ser considerado fora da área de risco de churn. Os que não atingirem essa pontuação devem receber uma atenção especial da equipe de 
sucesso do cliente.
Esse score pode ser ainda mais completo se incluir, por exemplo, dados 
de chamados ao SAC e das pesquisas de satisfação.
No caso de empresas que não tem uma plataforma online para medir 
o engajamento do consumidor – como revistas e jornais vendidos por 
assinatura ou academias –, esses outros dois fatores citados serão 
fundamentais para definir a área de risco de churn.
Nas academias, por exemplo, a frequência às aulas pode ser usada para 
medir o grau de engajamento.4 passos para implantar a área de sucesso do cliente 
em sua empresa
1718
3- Evoluir sempre
Da mesma forma que as pesquisas podem ser 
usadas para definir seu perfil ideal de clientes e o 
valor que percebem nos produtos ou serviços, elas 
também podem indicar novas necessidades que precisam ser atendidas em relação a sua solução e 
as melhorias que desejam que sejam incorporadas.
A área de sucesso do cliente deve estar sempre 
atenta a essas demandas, durante seus contatos 
com os clientes, para sugerir essas melhorias para a 
equipe de desenvolvimento de produtos e serviços.4 passos para implantar a área de sucesso do cliente 
em sua empresa
2- SLA: nível do serviço de atendimento ao cliente
SLA, Service Level Agreement, em inglês, significa nível de atendimento 
ao cliente.
Uma pesquisa realizada pela NewVoiceMidia, em 2016, no EUA, 
mostrou que 49% dos respondentes desistiram de uma empresa devido 
a um atendimento ruim.
Para evitar isso, o time de sucesso do cliente deve definir parâmetros 
mínimos que satisfaçam seus clientes e zelar para que as equipes de 
atendimento os cumpram.
Por exemplo: definir o tempo máximo de resposta 
a um chamado de um cliente e em quanto tempo 
deve ser dada uma solução para sua solicitação.
19Passo 4: Expansão, renovação, upsell e cross-sell
À equipe de sucesso do cliente também cabe auxiliar os times de 
marketing e vendas a expandirem o uso das soluções da empresa pelos 
clientes, renovarem suas assinaturas, fazer vendas adicionais de outros 
produtos e serviços (cross-sell) e upgrade de planos (upsell).
Isso acontece porque o time de sucesso do cliente, por estar em contato 
constante com eles e monitorando seus dados e métricas, pode perceber 
mais facilmente excelentes oportunidades de negócios que devem ser repassadas às equipes de marketing e vendas.
Na verdade, renovações e upgrades de planos são parte do sucesso do 
cliente, que percebe que, para atingir os resultados desejados com a evolução de seu negócio, precisará de mais recursos.4 passos para implantar a área de sucesso 
do cliente em sua empresa
20Conclusão21
Para garantir o êxito de uma área de sucesso 
do cliente, cada um dos esforços apresentados 
neste material devem ser entendidos pela 
empresa como um investimento, e não como 
um custo para “manter clientes felizes”.Conclusão
A implantação desse tipo de estratégia deve focar muito mais em 
consolidar uma cultura de sucesso do cliente do que em definir cargos 
e burocratizar processos. Afinal, o sucesso do cliente deve ser encarado 
como uma responsabilidade de todos.
No entanto, e como você viu nos quatro passos acima, uma área de 
sucesso do cliente envolve atividades complexas. Contar com uma equipe 
especializada, de preferência liderada por um gerente de sucesso do cliente, é fundamental para potencializar os resultados.
Para definir seu time, pense que ele será responsável por três tipos de 
atividades principais:
•  Analisar dados de pesquisas, de monitoramento e métricas para definir 
o perfil de clientes ideais, o valor que enxergam em sua solução e quais 
clientes apresentam risco de churn;
• Fazer o onboarding de novos clientes;
•  Acompanhar e monitorar os clientes para garantir sua satisfação e 
detectar oportunidades de renovação, upgrades, cross-sell e upsell.
22
Conclusão
O segredo da área de sucesso do cliente é conhecer cada cliente 
profundamente, a ponto de identificar antecipadamente suas insatisfações 
e o desejo de abandonarem a empresa. O objetivo, a partir daí, é tomar 
providências antes que isso ocorra, mantendo as receitas recorrentes de seu negócio sempre ascendentes e sua taxa de churn negativa.
Esperamos que, com esta leitura, você tenha entendido como implantar 
uma área de sucesso do cliente em sua empresa e possa fazer isso com mais segurança e assertividade, o mais brevemente possível.
Para te ajudar nessa missão, você poderá contar com a ajuda da 
plataforma automatizada de pesquisa da MindMiners. Em nossa biblioteca, existem vários questionários prontos que poderão ser 
aplicados junto a seus clientes para que sua área de sucesso do cliente possa mapear informações e comportamentos. Cadastre-se agora mesmo. Em função da quantidade de clientes que seu negócio atende, a equipe 
deverá ser dimensionada tanto em número de integrantes quanto em 
relação à especialização das atividades de cada um deles.
Poderá haver ainda analistas de dados para a primeira atividade, analistas 
de onboarding para a segunda e consultores de sucesso do cliente para a 
terceira. Já para empresas menores, os profissionais podem se dedicar a duas ou mais dessas atividades, por exemplo.
Não existe uma regra que possa ser aplicada a todas as situações. Cabe 
à sua empresa definir qual a estrutura mais adequada – inclusive com 
relação a sua capacidade de investimento – para atender seus clientes 
e garantir que obtenham sucesso ao empregarem as soluções que sua 
empresa oferece.23
Somos uma empresa de tecnologia especializada em soluções digitais de pesquisa de mercado.
Com plataformas exclusivas e a curadoria de uma equipe altamente experiente, entregamos inteligência 
de marketing com agilidade, transparência e qualidade, de forma acessível para todos os perfis de clientes.
O MeSeems, nosso painel proprietário de respondentes, funciona como uma rede social de 
compartilhamento de opiniões e experiências. São mais de 300 mil usuários cadastrados e prontos para responder pesquisas sobre a sua marca, produto ou serviço.
Para oferecer soluções de pesquisa ainda mais completas, criamos uma plataforma de pesquisa totalmente 
automatizada, a Miners[Compass].
Por meio dessa plataforma, nossos clientes conseguem construir um projeto completo de pesquisa 
em três passos simples para enxergar, em tempo real, o que seus consumidores pensam e como se 
comportam, alterando a forma como empresas tomam suas decisões. 
MindMiners. Referência em pesquisa digital.Sobre a MindMiners- Sobre nós© MINDMINERS 2017