TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE1
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE2
A transformação da sociedade, dos nossos hábitos de consumo, 
comportamentos e a forma como trabalhamos, têm assumido 
uma velocidade tão alta que acompanhar o ritmo de mudança 
tem sido um dos principais e sforços de profissionais e empre -
endedores nos últimos anos
Estamos, nas palavras de David Kelly, na “era dos eternos no-
vatos”. A natureza de um mundo digital é a mudança contínua, 
ou o upgrade constante das tecnologias - de aplicativos a sis -
temas operacionais. Neste contexto, todos nós seremos infini-
tos novatos no futuro, simplesmente tentando acompanhar a 
constante de transformações e upgrades tecnológicos.“Afinal, como criar produtos 
quando a matéria prima não 
se constitui de átomos, mas 
sim de linhas de código, 
dados e pixels?”  BEM VINDO À 
“ERA DOS ETERNOS NOVATOS”TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE3
Como pano de fundo desta revolução, observamos a digitalização 
de experiências de consumo e a ascensão dos produtos digitais. Mi-
gramos de um mundo em que os produtos eram físicos, escassos, com 
um processo de criação linear e um ciclo longo de produção, para 
um mundo dominado por produtos digitais, cuja lógica de produção 
parece ser a verdadeira antítese do modelo industrial. Entram em 
cena novas competências, como UX Design, Data Science e Product 
Management, e também novas formas de organização, que têm no 
conceito de agilidade e evolução contínua sua premissa fundamen-
tal. Esse é o contexto em que são concebidas várias das competên-
cias ensinadas nos programas da Tera.
A Tera surgiu para ajudar as pessoas a fazerem uma transição para um 
novo paradigma de trabalho, que exige uma nova forma de entender e 
agir frente à sua própria capacitação ao longo da vida produtiva. Nossa 
crença fundamental é que as pessoas devem ser ativas, produtoras, lí-
deres com capacidade crítica em um mundo cheio de oportunidades de 
avanços incríveis para a humanidade, mas que traz consigo suas pró-
prias contradições e desafios.
 
Num passado nada distante, focamos boa parte de nossa energia 
de aprendizado nos primeiros anos de vida e investimos muito tempo 
para adquirir competências que definiriam nosso futuro profissional. 
Na era dos eternos novatos, este modelo será absolutamente ine-fetivo, uma vez que as competências necessárias para ter uma vida 
produtiva mudarão na velocidade da própria tecnologia. 
Por isso, no coração da nossa forma de fazer educação, trouxemos para o 
ensino adulto o conceito de aprendizado modular, não-linear, baseado em 
desenvolvimento de competências e altamente prático, no qual projetos re-
ais são o fio condutor do processo de aprender. A Tera foi pioneira no Brasil 
em criar programas de capacitação em UX Design, Product Management, 
Data Science e Growth Marketing, apoiados num conceito de nano diplo-
mas. Fizemos isso a quatro mãos com o mercado de tecnologia em ascen-
são no Brasil, com parceiros como Google, Nubank e Creditas, numa rede 
que hoje conta com mais de 60 empresas
Em pouco tempo, nos tornamos uma das principais redes 
de profissionais para a economia digital, com mais de 1000 
pessoas engajadas em aulas, eventos, meetups, mentorias 
e projetos - e, diante da necessidade de atualização de 
toda a força de trabalho, estamos só no começo.  TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE4
 
Neste processo, lidando com profissionais em posição de liderança em empre-
sas das mais variadas indústrias, observamos que as organizações mais bem 
sucedidas do nosso tempo têm um grande diferencial: elas entendem clara-
mente o papel de cada profissional neste novo modelo de produção e distri-
buição de valor. Seus times digitais somam competências, são transdisciplina-
res, agem rápido e em ciclos curtos de desenvolvimento, tem foco absoluto e 
inegociável na experiência do cliente e acompanham métricas de sucesso que 
seriam impensáveis no mundo analógico. Elas vencem não pelas ideias inova-
doras, mas pelo aperfeiçoamento de um modelo organizacional que só pode-
ria existir neste tempo. 
Com este e-book, esperamos ajudar milhares de empresas e pessoas no processo 
de transição para um mundo em que produtos digitais serão o começo, o meio e 
o fim de todas as nossas experiências. Acreditamos que quanto mais pessoas e 
empresas mudarem o mindset para esta nova realidade, mais perto estaremos de 
solucionar grandes desafios da humanidade, utilizando a tecnologia para o bem.
 
Boa leitura!
 Leandro Herrera, 
CEO e fundador da Tera
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE5
Papel e agenda de um líder de produto digital 41Alinhamento com stakeholders internos e 
interface com os objetivos do negócio -  39
Velocidade de Desenvolvimento do time 43
Motivação e Remuneração 43Papéis, Skills e Responsabilidades  -  7
UX Designers 10
Product Managers 12
Data Scientist 18 Growth Marketers 14
Desenvolvedores 16 01
02
03TIPOS DE 
PROFISSIONAIS
RECRUTAMENTO E 
SELEÇÃO DE TIME
PRÁTICAS 
DE GESTÃO PARA 
O CONTEXTO ÁGILCAP.
CAP.
CAP.INTRO -
DUÇÃO
pág. 06 Case Ifood 32Como conduzir o processo seletivo 24
Como os gigantes contratam 27Caminhos para encontrar os profissionais 
ou formar internamente  -  21
Case Nubank 35Spotify e o desafio de adaptar os times 30pág. 08
pág. 20
pág. 38TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE6
INTRODUÇÃO
Empresas inspiradoras contratam pessoas inspiradoras. Pessoas inspira-
doras buscam empresas inspiradoras. A grande mágica das scale-ups 
de sucesso acontece quando todos se encontram e o resultado é o tão 
esperado crescimento exponencial. Crescer envolve contratar pessoas e 
formar equipes coesas, preparadas e comprometidas com os resultados.
 
“Em tempos de Inteligência Artificial, quando o futuro 
reserva mais e mais espaço para a tecnologia, nunca 
foi tão necessária a participação dos recursos huma-
nos nos negócios.“
Quem contratar? Com que formação e skills? Onde encontrar? Como 
atrair e reter os talentos mais cobiçados? Como engajar e liderar 
essa equipe? Essas dúvidas são comuns em tempos onde o clima de 
inovação contínua e tecnologias convergentes formam o estilo scale-up 
de ser. Para ajudar a resolver esses dilemas vamos apresentar alguns 
exemplos e soluções que mostram como formar times digitais de alta 
performance. Alguns vêm dos gigantes da tecnologia, como Amazon e Google, mas o modelo serve para quem está começando ou já se pre-
para para crescer. Nunca se sabe quem será o próximo gigante! Afi -
nal, muitos deles começaram em uma garagem. Mas sabemos que sem 
equipe é impossível acompanhar a evolução do ambiente digital.
 
Equipes são a base de tudo, tanto para você que acabou de validar 
um modelo de negócios e se prepara para escalar, ou que está em-
barcando sua empresa nas novas tecnologias e não sabe como re-
formular e repensar as cadeiras existentes. São muitas as demandas 
que interferem diretamente nessa fase do negócio e você ainda preci-
sa acompanhar a rápida aceleração das inovações tecnológicas que 
impactam profundamente a maneira como você lida com sua força de 
trabalho, clientes e parceiros.
Embora reconheçam a importância vital de atrair e reter profissionais 
qualificados, empresas de todos os portes enfrentam desafios para en-
contrar os melhores talentos e criar um time focado nos produtos digitais. 
Um time diverso, que reúna especialistas abertos aos novos conhecimen-
tos, de olho nas tendências e com a mão na massa, com soft skills que 
favoreçam o trabalho em rede, totalmente alinhado entre si e com as TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE7
necessidades do seu projeto e que compartilhe os mesmos va-
lores da sua empresa. Uau! Quem não quer um time desses?
 
Algumas profissões são recentes e você desconhece as qualifi-
cações dos candidatos e a nova dinâmica das equipes, como 
funciona a lógica de construção desse time, o modelo 
operacional de fluxo de trabalho, o mindset organizacional 
que a empresa precisa ter ou desenvolver. Até mesmo como 
todo esse investimento em pessoas e treinamentos se ajusta 
às possibilidades financeiras do negócio, considerando uma 
concorrência feroz para atrair os raros talentos desse mundo 
em mutação.
Vamos apresentar essas e outras questões, com cases de su-
cesso e alguns passos essenciais para formar, atrair e reter uma 
equipe que atenda às necessidades de tecnologia para o de-
senvolvimento ou a evolução do seu produto digital. Uma equi-
pe que contribua para escalar sua empresa até o topo desse 
mercado tão competitivo!
 “Essencialmente, transformação digi-
tal é sobre pessoas, processo e tecno-
logia e você precisa da mistura certa 
de habilidades e um ambiente para que 
as pessoas cresçam, tanto quanto a 
tecnologia certa para habilitá-las.”
Jamie Brighton, diretor de marketing de 
produtos para a Adobe Experience Cloud.
TIPOS DE PRO-
FISSIONAIS  
01 CAP.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE9
PAPÉIS, SKILLS E 
RESPONSABILIDADES 
O ambiente digital e o momento desafiador do mercado indicam uma crescente 
demanda por profissionais capacitados em áreas do conhecimento com forte 
perfil tecnológico. De um lado temos scale-ups desenvolvendo produtos digi-
tais e de outro empresas tradicionais migrando para se adaptar às tendências.
 
Os novos recursos de tecnologia abrem inúmeras possibilidades de inovação, 
relacionamento com os clientes e conquista de nichos antes impensáveis para 
quem começa um novo empreendimento. Tanto para viabilizar o desenvolvi-
mento dos produtos, quanto para ocupar um espaço significativo do mercado 
você precisa de um time qualificado. Claro que uma boa formação importa e 
fornece a base essencial para novos aprendizados, mas não é tudo.
 
O que você vai buscar no mercado é o talento raro de pessoas empenhadas 
em se integrar com as novas tecnologias e interessadas no aprendizado con-
tínuo, até porque tudo muda o tempo todo. Especialmente aptas a trabalhar 
em rede, com flexibilidade para se relacionar com profissionais de diferentes 
áreas. Talentos que possam pivotar sua idéia inicial, alavancar os negócios e 
empoderar a sua empresa como um time coeso em seus propósitos, ao mesmo 
tempo que diverso em suas habilidades.
 
UX 
Designer
Growth 
MarketerData 
Scientist 
Desenvolvedores Product 
ManagerEntre as áreas de maior demanda profissional para esse con-
texto, destacamos algumas que consideramos essenciais. 
Você não precisa de todos ao mesmo tempo, mas certamen-
te vai precisar deles em algum momento do seu negócio. Va-
mos mostrar o que cada profissional faz, como contribui para 
o sucesso, quais são os seus papéis, skills e responsabilidades: TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE10
O que empresas como Netflix, Uber, Airbnb, , Spotify e Nubank têm em co-
mum? Certamente elas fazem um forte investimento em Experiência do Usu-
ário. Quando quase tudo nessa vida acontece online e você usa aplicativos 
para comprar, se divertir, comer e circular por aí, o mínimo que se espera é 
que eles garantam uma boa experiência. Caso contrário seu usuário vai es -
colher outra opção de aplicativo que resolva o problema dele. 
Não por acaso, o report Digital Trends 2018, da Adobe Creative Cloud apon-
ta o UX Design como uma das áreas de atuação em tecnologia que devem 
obter maior crescimento nos próximos anos. Cerca de 73% dos entrevistados 
pretendem dobrar suas equipes de UX Design nos próximos 5 anos. O report  
Reinventing Loyalt, da Adobe, ressalta a importância das experiências imer -
sivas: “o comércio conversacional e o uso de chatbots estão começando a 
mudar os principais caminhos de comunicação com as marcas. Tecnologias 
imersivas que misturam realidades físicas e virtuais também estão começando 
a provar seu potencial enquanto fornecem experiências únicas e significativas.” 
UX DESIGNERSTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE11
ENTRE AS RESPONSABILIDADES DO UX DESIGNER ESTÃO:
Pesquisa e análise de dados;
Projetar, avaliar e testar experiências do usuário;
Construção de protótipos funcionais;
Desenvolvimento de Wireframes e fluxos de tarefas com base 
nas necessidades do usuário. 
O UX Designer é responsável por projetar uma boa experiência do usuário 
nos mais diversos pontos de contato com as marcas, das exibições de vídeo 
e transações de comércio eletrônico, de aplicativos mobile a sites, de redes 
sociais a experiências presenciais. As tecnologias emergentes devem impac-
tar ainda mais essas interações, com experiências de voz ( Amazon Alexa e 
Google Home), realidade virtual e mista (Microsoft Hololens e Google DayDre-
am), interfaces conversacionais (os chatbots), dispositivos de IoT conectados 
e muito mais que ainda vem pela frente. Olhando para todas as perspectivas 
futuras, o trabalho do UX Designer é ainda mais decisivo para o sucesso em 
um contexto de crescente valorização da experiência do consumidor.resolver problemas e habilidades como liderança de equipes criativas e 
facilidade de comunicação. Mais que tudo, um bom Ux Designer deve ter 
empatia pelo usuário, um entendimento profundo do design centrado no 
usuário (UCD) e fortes habilidades analíticas. Também é essencial ter uma 
compreensão das limitações técnicas, bem como estratégias e objetivos 
de negócios, apoiados pelo conhecimento de diferentes tecnologias.
     
“Quem é a equipe de UX ? Todo mundo. O dia a dia é de-
safiar o status quo, prezando pela melhor experiência 
do cliente e as equipes são multidisciplinares e estru-
turadas em squads. No processo de seleção o domínio 
das ferramentas pesa tanto quanto a cultura e o jeito 
de pensar. Esse critério é importante porque a empre-
sa não espera que o candidato apenas execute tarefas, 
mas avalia se ele tem o mindset e conhecimento para 
expandir a diversidade de olhares e posturas.”O UX também interage com designers e desenvolvedores para criar sof -
twares intuitivos e fáceis de usar, combinando interfaces e fluxos para 
aprimorar a experiência do usuário. 
O UX Designer deve dominar ferramentas e métodos como Design Thinking, 
Design de Interação e tecnologias digitais, além de ter aptidão para Ricardo Sato , conta como é 
ser UX Designer no Nubank:
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE12
E se um Steve Jobs em início de carreira batesse na sua porta? Você contra-
taria como Product Manager? Ou acharia um tipo meio estranho, com idéia 
fixa em entregar o produto mais que perfeito, aquele que as pessoas amam, 
de olho nas oportunidades de negócio que isso representa? É bom observar 
essas habilidades, porque o fundador da Apple é também o mais célebre 
Product Manager de todos os tempos e são raros os profissionais que che-
gam perto do seu incrível talento. 
Na definição de John Elman, Product Manager que passou pelo Twitter, Fa-
cebook e Linkedin, o Product Manager “ajuda seu time (e sua empresa) a 
entregar o produto certo para seus usuários”. Isso significa que ele tra-
balha na intersecção de três áreas críticas de uma empresa digital: UX, Tec-
nologia e Negócios, desempenhando um papel que reúne um conjunto de 
conhecimentos e skills, com enormes responsabilidades. 
Outra lenda do Product Manager, Marty Cagan, fundador do Silicon Valley 
Product Group e escritor de Best-sellers da área, traz uma visão ainda mais 
PRODUCT MANAGERSTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE13
abrangente sobre os skills voltados à cultura de produto. Para ele os Pro-
duct Managers deveriam ser completamente apaixonados para conta -
giar o time com suas ideias; estar em constante contato com o cliente 
para entender as dores das personas e criar uma cultura concentrada em 
gerar valor; assumir riscos antecipadamente para gerar inovação; e ainda 
desenvolver competências técnicas que viabilizem a comunicação e co-
laboração com desenvolvedores, designers e engenheiros. Na sua visão
 
“Um bom líder de produto é o que combina o seu 
conhecimento aprofundado sobre o cliente e tem a 
habilidade de aplicar tecnologia para resolver proble-
mas junto ao seu time”. 
 
O Product Manager da economia digital é praticamente um malaba-
rista de desafios. Ele precisa garantir que seu time planeje adequada-
mente as entregas, com clareza do objetivo e foco. Também atua para 
que todos estejam alinhados quanto às decisões do produto, como eles 
resolvem problemas de forma que os clientes amem, atentos aos obje-
tivos de negócio. É o PM que garante as entregas do produto no melhor 
ritmo possível, equilibrando o fator tempo e qualidade. Deve entender 
profundamente a estratégia e os objetivos da empresa e como seu time 
contribui para a visão de curto, médio e longo prazo do negócio.Os profissionais podem vir de diferentes áreas como en-
genharia, marketing, design, ou tecnologia. Mais que ter 
um bom conhecimento técnico, um Product Manager 
deve ser um bom líder, com capacidade de escutar os 
usuários, comunicar claramente sua visão para a em-
presa e garantir a motivação, o senso de propósito e o 
espírito de colaboração do time.
“Mesmo quando eles ainda não sabem, 
os clientes querem algo melhor e seu 
desejo de encantar os clientes o levará 
a inventar em seu nome. Nenhum clien-
te jamais pediu que a Amazon criasse o 
programa Prime, mas com certeza eles 
queriam isso.”
                                              Jeff Bezos , fundador e CEO  
               da Amazon.
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE14
Growth Marketer, Growth Manager ou Growth Hacker, não importa o 
nome, o foco do trabalho é o mesmo: crescimento do alcance e da 
receita. Uma profissão tão nova quanto supervalorizada e absolu -
tamente necessária para as Scale-ups em busca de escalar o negó-
cio. Um misto de Hacker e Manager, o Growth Marketer pode ser ousa-
do como um hacker ao utilizar estratégias criativas de crescimento, ao 
mesmo tempo que alavanca métodos de marketing para obter resul-
tados impressionantes. É isso mesmo que você precisa.
As tendências apontadas pelo report Technology Vision 2018 aju -
dam a entender o papel vital do Growth Marketer: “A última transfor -
mação das tecnologias disruptivas é única. Pela primeira vez, a mu-
dança é uma via de mão dupla. As pessoas não estão apenas usando 
produtos e serviços, mas fornecendo informações e acessando-as de 
volta. Para fornecer inovação integrada, as empresas precisam de um 
profundo conhecimento sobre a vida das pessoas. Para empresas in-teligentes, esse nível de conexão - e esse grau de confiança - exige 
um novo tipo de relacionamento. Não é apenas negócios. É pessoal. 
E é como os líderes redefinirão sua empresa com base na empresa 
que mantêm.”
Steven Walling, do Dropbox, traduz o “Growth” como “um termo 
abreviado para o ciclo de aquisição, ativação, retenção e reati-
vação de usuários ou clientes”. As empresas líderes da economia 
digital como Uber, Facebook e Google já descobriram os super po-
deres desses profissionais. O que faz um Growth Marketer? Ele define 
metas de crescimento e utiliza dados para entender, atrair agressi-
vamente e reter clientes para alavancar as receitas. 
Para encontrar a pessoa certa é importante definir uma camada 
central de skills, começando pelo domínio da estratégia comple-
ta de marketing digital, como realização de testes A/B, análise de 
dados do Google Analytics, ferramenta ou softwares de automação e 
construção de funil, mídias sociais, experiência em estatística, UX, bran-
ding. 
Também é vital entender os diferentes tipos de canais de aquisição 
de clientes - incluindo mídia paga e proprietária, viral marketing e 
earned mídia - PR e SEO orgânico. O pensamento estratégico per -GROWTH MARKETERSTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE15
meia todas essas habilidades assim como entender, filtrar e trabalhar com 
dados, incluindo ferramentas de visualização. Ou seja, basicamente tudo 
que compõe o meio digital e todas as suas possibilidades de oferecer da-
dos e conexões e com eles o que todos querem: crescer rapidamente, ad-
quirir usuários e receitas incríveis. 
Para ser um bom profissional de marketing é necessário ter a mentalida-
de focada no crescimento e aliada a uma constante preocupação com a 
otimização de processos integrados ao marketing através de análises de 
dados. O novo comportamento do consumidor exige experiência e rela-
cionamento e o Growth Marketer precisa atender a todas as suas deman-
das para obter o crescimento exponencial da base de clientes.
 
“Há uma nova obrigação - e uma nova oportunidade - 
para as empresas se engajarem com as pessoas de ma-
neira diferente.”
                                                                        
              Paul Daugh, Accenture CTIO.
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE16
Os desenvolvedores atuam em quase tudo que toca nossas vidas hoje, 
portanto quase tudo que envolve os negócios. Mas, antes de pensar 
no profissional é bom ficar de olho nas tendências de desenvolvimento 
de software. Importante é saber qual trend afeta mais o seu produto e 
que tipo de habilidade é essencial para os desenvolvedores que você 
precisa ter na equipe. O certo mesmo é que você precisa dos bons 
desenvolvedores, profissão considerada a número um nos EUA. 
A demanda crescente dos últimos dois anos se deve às novas 
tecnologias como Inteligência Artificial ( IA) e Blockchain. Mas tam-
bém é motivada pelo impacto dos Aplicativos da Web Progressivos 
(PWAs); Desenvolvimento de códigos baixos; e Cibersegurança. A IoT 
altera o cenário mobile e as enormes perspectivas econômicas já es -
tão motivando gigantes como Verizon, Cisco e Intel a entrar no jogo IoT-in-the-business. E como tudo se move em uma velocidade assusta-
dora, a fusão da Inteligência Artificial com a Internet of Things (IoT) será 
utilizada nos dispositivos de ponta. 
Ou seja, os desdobramentos abrem novas perspectivas para os negó-
cios e para aproveitar a onda das inovações você precisa de desenvol-
vedores. A formação básica em Ciências da Computação, Sistemas de 
Informação ou Engenharia da Computação é importante, mas lembre 
que esses profissionais são aprendizes ao longo da vida. Fique alerta com 
essa postura profissional porque ela resulta em um conhecimento abran-
gente mais adequado à multidisciplinaridade da profissão e diferencia 
os melhores, assim como o pensamento lógico e o foco em negócios. 
Um desenvolvedor de aplicativos será responsável por: entender os 
requisitos do cliente e como eles traduzem os recursos do aplicativo, 
colaborar com uma equipe para definir especificações, projetar protó-
tipos criativos, escrever código fonte de alta qualidade; realizar testes 
preliminares, solucionar problemas e depurar aplicativos; e desenvolver 
documentos técnicos e manuais para representar com precisão o de-
sign e o código do aplicativo.DESENVOLVEDORESTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE17
A pesquisa Developer Skills 2018 aponta que “em média, 
os desenvolvedores conhecem 4 linguagens e querem 
aprender mais 4 , demonstrando uma sede de aprendiza-
do mais que necessária quando se observa a velocidade 
com que as novas tecnologias alteram o cenário”. O re-
sultado também indica ainda a importância de dominar 
as principais linguagens legadas. Em geral, os requisitos 
mais comuns das empresas são: JavaScript, Java, Py -
thon, C ++ e C. Mas, quando se trata de aprender novas 
linguagens, os desenvolvedores estão observando onde 
o Vale do Silício investe: Go, Kotlin, Rust, Scala e Swift, são 
as mais comumente usadas por gigantes da tecnologia 
como Google, Twitter e Apple. Faça como os desenvol-
vedores, siga os sinais dos gigantes.
 “Nosso maior desafio é competir pelo mes-
mo conjunto de talentos que tantas ou-
tras empresas estão procurando. Quando 
procuramos desenvolvedores e engenhei-
ros altamente talentosos, geralmente es-
tamos competindo com muitas outras 
grandes empresas pelo mesmo talento. 
Às vezes, é difícil encontrar e reter o tipo 
de talento que possui os conjuntos de ha-
bilidades certos para o nosso negócio.”
       Shelton Shugar , CIO do Barclaycar
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE18
Com o aumento do volume de dados as empresas podem medir e portanto 
entender mais profundamente os seus negócios e clientes, conhecimento que 
se traduz em decisões e desempenhos superiores. Esse contexto faz com que 
as empresas busquem profissionais habilitados a processar e analisar dados. 
Não por acaso Data Science foi eleita pela Harvard Business Review como a 
profissão mais quente do século 21. Uma atividade bem recente, com menos 
de dez anos, que requer conhecimentos de tecnologia, negócios e análise de 
dados para identificar e resolver problemas no mundo de dados. 
O Linkedin’s 2017 US Emerging Jobs Report destaca a tendência de crescimen-
to para os Tech Jobs: “empregos com o maior potencial de crescimento são 
focados na tecnologia, com demanda proveniente de empresas de tecnologia 
e não tecnologia. Machine Learning, Data Scientist e engenheiros de Big Data 
estão entre os principais empregos emergentes”.
DATA SCIENTISTTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE19
“Pense no Big Data como uma onda épica se formando 
agora, começando a se destacar. Se você quiser pegá-
-la, você precisa de pessoas que possam surfar.”
 
Thomas H Davenport, research fellow at Initiative 
on the Digital Economy, MIT. 
Um cientista de dados pode ser uma mescla de cientista, engenheiro de 
software e hacker, razão pela qual definir a profissão pode ser às vezes 
confuso. O quanto uma ou mais qualificações devem importar depen-
de do tipo de trabalho ao qual ele será direcionado. Mas as equipes de 
Data Science podem ser compostas por pessoas com diferentes con-
juntos de habilidades. 
O papel dos cientistas de dados pode ser bem amplo, mas basicamen-
te eles ajudam a descobrir as informações ocultas em grandes quanti-
dades de dados, que permitem tomar decisões mais inteligentes para 
fornecer produtos e serviços melhores ou criar produtos novos e dire-
cionar a empresa para o lado certo. Seu foco principal concentra-se 
em aplicar técnicas de mineração de dados, fazer análises estatísticas 
e construir sistemas de previsão de alta qualidade integrados aos pro-
dutos e serviços. 
Os hard skills dos Data Scientists são: Research, Algorithms, Software, 
Deep Learning, Data Science, Machine Learning, Analytics, Data Mining, Python. As responsabilidades do cientista de dados incluem, tipicamen-
te, a criação de várias ferramentas ou processos baseados em aprendi-
zado de máquinas dentro da empresa, como mecanismos de recomen-
dação ou sistemas automatizados de pontuação de leads.
O cientista de dados deve combinar habilidades como: visão holística e 
estratégica, entender modelos de negócio, identificar e priorizar proble-
mas reais através de análises de bancos de dados, e aplicar as técni -
cas de estatística, programação e machine learning adequadas para 
solucioná-los. A função também requer a capacidade de realizar aná-
lises estatísticas, amplo conhecimento de como estruturar um problema 
de dados, além de comunicar efetivamente os resultados.
 
 
“Os melhores cientistas de dados também se sentem à 
vontade falando a linguagem dos negócios e ajudando 
os líderes a reformular seus desafios de maneiras que 
os grandes dados podem resolver. Não é de surpreen-
der que pessoas com essas habilidades sejam difíceis 
de encontrar e com grande demanda.”
Andrew McAfee , co-diretor do Initiative on the Digital 
Economy , MIT, no artigo The Big Data Revolution.RECRUTAMENTO E 
SELEÇÃO DE TIME
02 CAP.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE21
Encontrar profissionais preparados para produtos digitais é tarefa ár -
dua e nem tão simples, afinal, os talentos que você precisa são dispu-
tadíssimos pelo mercado. Por outro lado são poucos os profissionais habi-
litados a lidar com as tecnologias presentes nos negócios digitais. Novas 
demandas pipocam frequentemente e você não pode simplesmente ir 
trocando pessoas sempre que elas surgirem. O crescimento acelerado 
das scale-ups requer novas contratações em um ritmo que a oferta mais 
qualificada não está acompanhando, sendo mais viável capacitar seu 
time interno.
São poucos os profissionais com as novas skills e talvez você tenha que 
investir na formação das pessoas com as habilidades certas, mas que 
ainda precisam completar seus conhecimentos. Até porque o aprendi-
zado contínuo tornou-se uma constante da economia digital e novos 
cursos e Bootcamps estão formando os profissionais mais requisitados 
dos times de alta performance. Aqueles que são treinados por especia-
listas do mercado, com a mão na massa em projetos reais.
 CAMINHOS PARA ENCONTRAR 
OS PROFISSIONAIS OU FORMAR 
INTERNAMENTEQuando você já tem uma equipe integrada, com o Fit Cultural ajustado 
aos seus propósitos, é uma grande vantagem investir no próprio time e 
trazer os skills que atendam às necessidades específicas daquele mo-
mento do negócio. O perfil dos profissionais na mira das scale-ups 
valoriza muito a oportunidade de aprendizado e de exposição dos seus 
conhecimentos: tanto eles querem aprender cada vez mais, como 
querem mostrar o que sabem.
 
Algumas empresas vão mais longe e instalam novas unidades onde en-
contram os melhores talentos. É o caso do Méliuz, que acaba de inaugurar 
um centro de tecnologia ocupando uma quadra inteira em Manaus. Inclu-
sive o CTO do Méliuz é um jovem e reconhecido professor da Universidade 
de Manaus, famosa por formar excelentes engenheiros de tecnologia
 
Tudo muda quando você tem um time lean e altamente especializado, 
de 20 pessoas, como a Skore . Luis Novo, CEO da scale-up, acredita que 
colocar mais gente nem sempre é a resposta certa, porque um time me-
nor com mais gente conectada funciona melhor do que simplesmente 
escalar pessoas. Na Skore o recrutamento acontece por duas frentes. 
Através da rede de contatos, com email para parceiros, investidores e 
mentores pedindo indicações para a vaga. Já as pessoas do time tra-
zem as contratações de maior valor e que vão durar mais porque elas já 
conhecem o fit cultural e sabem se o candidato pode se alinhar.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE22
“Quando você é pequeno e tem poucas contratações a 
dica é continuar no aproach da rede.”  
Não apenas pela assertividade, mas porque ao publicar a vaga tem 
que lidar com um volume alto de CVs. O time também ganha com isso 
porque o processo compete com o dia a dia da empresa e com menos 
horas de entrevistas sobram mais horas para o negócio.
A Skore usa tecnologia de ponta e está escrevendo a plataforma e adi-
cionado complexidade praticamente todo mês. Esse movimento esbar -
ra em uma tendência importante para quem trabalha com tecnologia: 
ela não para de evoluir. Como as tecnologias são novas demais, pouca 
gente do mercado sabe trabalhar com elas. Então a estratégia é atrair 
pessoas com alto potencial de aprendizagem porque não é possível to-
car um time digital sem usar a estratégia de aprendizado constante. O 
recrutamento é pouco baseado em experiências e conhecimento adquiri-
do e muito mais em valores e na capacidade rápida de se ajustar para 
aprender coisas novas.
“Quem investe no time investe para que essas redes de 
conhecimento e esse aprendizado fiquem em casa.”Os extremos de times digitais, representados pelo uso de tecno-
logias mais ou menos inovadoras, diferenciam os tipos de proje-
to que dependem do residual de conhecimento a ser reutilizado 
ao longo do tempo. Quando você está no extremo dos times de 
inovação, ganhar vantagem depende de criar e usar um conhe-
cimento único e por isso não pode lidar com a perda constante 
desse conhecimento. Quem investe no time investe para que es -
sas redes de conhecimento e esse aprendizado fiquem em casa. 
A estratégia é buscar alguém de alto potencial de aprendiza-
do e apostar nesse aprendizado. Como? Investindo em: cursos, 
hackatons, workshops, momentos de troca com profissionais de 
outras scale-ups e mentores, como faz a Skore.
“Quando você trabalha com tecnologia e inovação, 
as coisas mudam com muita velocidade e essa ver -
dade, só vai piorar. Se hoje é difícil, amanhã vai ser 
ainda mais. Se sua estratégia é tentar buscar sem-
pre pessoas novas no mercado, saiba que, mesmo 
essas pessoas, vão ficar defasadas e isso vai acon-
tecer cada vez mais rápido.”  TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE23
É mais importante ter uma cultura de desenvolvimento do 
que acompanhar o mercado via contratação, porque a cul-
tura de desenvolvimento é escalável e as contratações con-
tínuas não. Por que investir na formação das pessoas é es -
calável? Se essa for uma característica do time, o próprio 
time vai encontrar as saídas para se desenvolver quando o 
desafio se apresentar. Se o time sempre tiver a expectativa 
da chegada de um expert cria uma apatia por aprender, 
com o comodismo de toda hora ficar esperando quem vai 
resolver o problema.
É mais fácil dar ao time o direito de errar e o prazer de apren-
der coisas novas. Claro que vai chegar a hora de trazer um 
expert quando você estiver lidando com desafios especifi-
camente complicados, mas essa não deveria ser a estraté-
gia principal e sim o desenvolvimento de capital intelectual 
da empresa.“Mude sua percepção do ‘candidato certo’. Pare 
de contratar funcionários para trabalhos espe-
cíficos! As culturas digitais mais bem-sucedi-
das permitem que os funcionários usem vários 
chapéus e atinjam os silos. As grandes empre-
sas sabem que a tecnologia que está aqui hoje 
provavelmente mudará até amanhã. Assim, a 
contratação de uma habilidade específica ou 
especialidade técnica deixará você com muito ta-
lento desatualizado. Em vez disso, comece a pen -
sar nas qualidades que levarão a uma organi-
zação maior, mais forte e com visão de futuro. 
Esses são os candidatos que levarão sua empresa 
- e a cultura digital – adiante” .
        Daniel Newman, CEO do Broadside Media Group.
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE24
FIT CULTURAL & COMPETÊNCIA TÉCNICA
Se as Hard Skills são essenciais, as Soft Skills também têm 
um peso bem relevante no processo de recrutamento e se-
leção do seu time digital. De acordo com o Linkedin’s 2017 
US Emerging Jobs Report as habilidades sociais são ex -
tremamente importantes: Adaptabilidade, Fit Cultural, 
Colaboração, Liderança, Potencial de Crescimento e 
Priorização.
O relatório do Linkedin Tendências de recrutamento global de 
2018, revela as práticas da contratação estratégica para 
a descoberta de talentos de alto potencial:COMO CONDUZIR 
O PROCESSO SELETIVO:Avaliações de habilidades virtuais on-line que medem traços como 
trabalho em equipe e curiosidade e oferecem uma visão mais ho-
lística dos candidatos no início do processo.
Audições de trabalho, onde as empresas pagam candidatos para 
fazer o trabalho real, para observar as habilidades em ação. A Cita-
del, por exemplo, projetou audições de um dia inteiro em que cerca 
de 100 estudantes competem por dinheiro resolvendo problemas 
reais de negócios com dados.
Entrevistas casuais durante uma refeição que podem oferecer uma vi-
são única da personalidade de um candidato. Um exemplo famoso é 
o do investidor Charles Schwab, que leva os candidatos para almoçar 
e pede que o restaurante estrague seus pedidos de propósito. Você 
pode adaptar criativamente este conceito.
Entrevistas em vídeo, gravadas ou ao vivo ajudam a avaliar um pool 
de talentos mais amplo em muito menos tempo.Com a realidade virtual (VR), as empresas inserem candidatos em 
ambientes 3D simulados para testar suas habilidades de maneira 
padronizada.1
2
3
4
5TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE25
A dispensa do diploma universitário é uma das 
tendências que se observa nos Estados Unidos 
entre as gigantes da tecnologia como Goo-
gle, Apple e IBM, segundo o Glassdoor . No Brasil 
essa prática também foi adotada por scale-ups 
de ponta como Movile, iFood, Nubank, Thogh-
tWorks e Creditas. As empresas estão de olho 
na diversidade e em outras formas de aprendi-
zado, que se mostram mais efetivos diante das 
novas demandas do mercado e das tecnolo-
gias.
 
Observe essas tendências e comece a repen-
sar a forma como você vai recrutar os melhores 
talentos para o seu time. Cases incríveis, como 
o da Skore, com novos modelos de processos 
de seleção, estão aqui para inspirar:
O primeiro critério é o fit cultural que valoriza a capacidade de aprender e 
é validado por um processo em etapas:
• Cada pessoa passa por pelo menos 5 entrevistas com pessoas de diferentes 
áreas, mesmo que não relacionadas com a vaga. Os entrevistadores são 
instruídos a serem extremamente honestos porque é importante o candi-
dato saber que o lugar é de altíssimo crescimento e muita pressão. São 
sempre muito transparentes para que o profissional entre por opção e 
não porque foi conquistado no processo de seleção.
• A pessoa tem que contar como evoluiu no seu job, como se preparou, por 
onde estudou, se buscou mentores, tudo para detectar essa característi-
ca de alguém capaz de buscar o próprio crescimento.
• O candidato apresenta um mini projeto que pode ser um rabisco no qua-
dro branco, produzir um código, desenhar uma estratégia de marketing, ou 
escrever um texto, conforme a vaga. 
• Como padrão, a equipe sempre tenta fazer um trabalho em conjunto, pas -
sar o dia, participar das reuniões, trazer para a realidade interna e ver como 
a pessoa se comporta. Não tem nada mais poderoso do que trabalhar com 
a pessoa e observar como ela reage quando é criticada ou estimulada.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE26
Luis Novo
“Nem olhamos para o diploma, as pessoas aqui são 
reconhecidamente ‘dropouts’ [saíram da faculdade 
antes de formadas] todo mundo teve problema com 
a escola. Procuro talentos comportamentais mais do 
que diplomas. Inclusive contratei uma pessoa para 
o comercial que era minha motorista de Uber.”   
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE27
COMO OS GIGANTES CONTRATAM:
Você também pode encontrar inspiração para o pro-
cesso seletivo com os modelos utilizados pela Amazon 
e Google para contratar Product Managers. Lembre 
que os PM’s são profissionais muito cobiçados e nada 
convencionais, que passeiam com facilidade por di-
versas áreas de conhecimento, com talento para li-
derar equipes multidisciplinares. Como descobrir se 
você está com a pessoa certa ? 
O recrutador do Google enviou um email para o candidato a PM 
orientando que sua postura na entrevista deveria transmitir segu-
rança, conhecimento e criatividade em cinco pontos essenciais. Eles 
também podem ser o seu checklist em uma entrevista:
• Como você pensa o Product Design?
• Mostre seu poder de análise.
• Por que um PM do Google?
• O quanto você realmente sabe?
• Vamos falar sobre estratégia.
 
Os tópicos do Google batem com os da Amazon publicadas no 
Product School:
• Habilidade: Como você conseguiria traduzir suas habilidades na 
Amazon?
• Liderança: Como você conduz a liderança de uma equipe?
• Resolução de problemas: Fale de um trabalho que foi difícil de resolver.
• Tomada de decisão: Conte-me sobre uma decisão impopular.
• Inovação: Conte-me sobre sua maior inovação.
• Fracasso: O que você já aprendeu de um fracasso?TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE28
 Sim, as grandes empresas avaliam conhecimento técnico, mas elas buscam algo 
muito maior: a capacidade de se moldar às dificuldades e transformar fron-
teiras em novos campos de atuação. Um critério que também vale para todas 
as áreas dos times de alta performance, para onde as pessoas estão migrando 
de outras profissões em busca de novos desafios e propósito no que fazem. Por 
isso a formação inicial nem sempre é tão valorizada, enquanto as habilidades 
essenciais de cada um são testadas. Como na contratação de UX Designers no 
Google, Airbnb e Spotify.
 
No Airbnb os UX devem ser “resolvedores” de problemas, com espírito empreendedor, 
paixão por construir e viés para a realização. Para detectar essas características 
o processo de seleção começa com um Portfólio completo e visual que mostre 
as experiências e habilidades. Mas eles esperam muito mais:
 
“Nós estamos mais interessados em encontrar profissionais 
que saibam como grandes e pequenas melhorias fazem um 
negócio avançar. Nós queremos os designers que possam ter 
grandes ideias e que saibam como realizá-las. Profissionais 
que sejam apaixonados por resolver problemas — e não ape-
nas os problemas sexy.”  
       Katie Dill, Diretora de Design de Experiência do Airbnb.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE29
No Google eles não procuram pelos unicórnios, aque-
le designer mágico que resolve todos os problemas, 
até porque eles não existem. Braden Kowitz, da GV, 
antiga Google Ventures, braço de capital de risco do 
Google, acredita que o UX deve entender seu meio e 
isso significa que designers de software devem domi-
nar o básico de desenvolvimento de software, mas a 
exigência de programação pode restringir o recruta-
mento.
“Decido, primeiro, quais habilidades 
são críticas e devem ser contempladas. 
O restante pode ser coberto por traba-
lho temporário. São escolhas difíceis de 
serem feitas” .      Braden Kowitz, da Google Ventures.
Quais são essas habilidades? Veja as perguntas cujas respostas 
ajudam a delinear o perfil ideal de UX Designer, de acordo com 
as áreas de atuação:
• Pesquisa - User Research: O que os consumidores querem? Eles 
conseguem entender como usar nosso produto?
• Desenvolvimento de produto: O que estamos construindo? O 
que não estamos construindo? No que consiste nosso próximo 
lançamento?
• Redação: Como descrevemos nosso produto aos consumidores 
de forma que eles entendam?
• Design de interatividade: Como o produto se comporta? Como 
é organizado?
• Design visual: Qual o look and feel do produto?
• Desenvolvimento de User Interface (UI): Como construímos in-
terfaces de alta qualidade com rapidez e flexibilidade? TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE30
SPOTIFY E O DESAFIO DE ADAPTAR OS TIMES
No site Subtraction, Rochelle King, VP de Design e de User Experience do 
Spotify, foi categórica sobre o que a empresa busca em um profissional — 
e sobre o que não busca também:
 
“Para além das qualidades básicas que procuramos em 
bons designers — habilidade de articular seus pontos 
de vista, entender como alavancar dados para capaci-
tar o design — os profissionais aqui têm que ser alta-
mente adaptáveis e flexíveis.”
 
Se você também enfrenta desafios o tempo todo, observe como o Spotify 
enfrentou os momentos em que foi necessário mexer no próprio time: eles 
não trocaram todos os designers por novos profissionais, mas aumenta-
ram o time de modo a enriquecê-lo com perfis complementares, como 
pesquisadores de usuários e profissionais de prototipagem, entre outros.
 “Sozinho você não vai conseguir nada. 
Para aumentar suas chances é preciso 
encontrar os parceiros certos e que com-
plementem as suas fraquezas. Divida 
com os outros para ter mais bases para 
multiplicação. E não se esqueça que as 
pessoas valem pelo que fazem e não pelo 
que conhecem ou como se apresentam.”  
                     Beto Sicupira, no livro #VQD.
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE31
EMPLOYER BRANDING PARA  
PROFISSIONAIS DIGITAIS
A partir do momento que as scale-ups de tecnologia passaram a dis -
putar os novos talentos o Employer Branding passou a ser estratégico 
para a construção de uma marca empregadora. Esse novo olhar acon-
tece também porque os jovens agora valorizam aspectos do local de 
trabalho que vão muito além do valor financeiro. Eles formam um grupo 
diferenciado, para o qual importa e muito o propósito, a cultura, os be-
nefícios e as oportunidades de crescimento e aprendizado.
 
Empresas como Nubank, GetNinjas e Méliuz acompanham o engaja-
mento com métricas de resultados e têm equipes focadas na experi-
ência dos funcionários. Na GetNinjas as pessoas podem até trocar as 
mesas por redes. Como investir em benefícios não é tudo, a Netshoes 
fez uma aposta profunda no Employer Branding valorizando a cultura e 
o relacionamento. Entre os bons resultados passou a constar da lista do 
Linkedin das 25 empresas dos sonhos para trabalhar.
 
Muitas empresas são referência em Employer Branding e para descobrir 
como elas estão criando valor para atrair e engajar os talentos do time 
conversamos com duas experts: Nara Zarino , Employer Branding do 
iFood e Ana Paula Maia, Brand Manager do Nubank.
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE32
Imagine trabalhar em um lugar onde as salas têm nome de comida, cada andar é diferenciado 
por um tipo de alimento e tem sempre festa para comemorar as conquistas, além de comida e 
bebida à vontade. As pessoas combinam de se encontrar “lá na feijoada” e até o programa de 
imersão chama “Delivery de Conhecimento”. Esqueça o regime nesse ambiente com um clima in-
terno totalmente pensado para engajar as pessoas com o negócio e o propósito da marca iFood.
Também é interessante notar como a empresa enxerga o Employer Branding pelo lugar que ele 
ocupa na estrutura organizacional. No iFood, a maior marca de Foodtech da América Latina, o 
RH responde diretamente ao CEO e reúne áreas voltadas para o público interno como: Comu-
nicação Interna, Cultura e Engajamento e Employer Branding.
As conexões internas com o Marketing existem para não perder o olhar do todo e o alinhamento, 
mas no dia a dia a área tem independência para entregar rápido, mantendo a característica 
de scale-up. A área existe há dois anos e, no seu primeiro passo, Nara foi conversar com todos 
os públicos para entender o momento: a marca já era muito amada pelas pessoas, mas não 
existia o desejo de trabalhar lá. O desafio foi criar a estratégia de awareness, essencial para 
uma empresa em crescimento constante, dobrando de tamanho todo ano. No começo de 2017 
eram 270 funcionários, hoje são 900 e existem 250 vagas abertas.
O desafio seguinte foi clusterizar o público, sempre com o entendimento de que o plano não se-
ria de curto prazo. O objetivo: construção de uma imagem positiva de empresa empregadora, 
visando engajar os stakeholders internos para se tornarem embaixadores da marca. Ao definir 
a estratégia foi essencial alinhar as expectativas com todos os diretores, entender qual perfil CASE IFOOD
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE33
atrair, entender quem trazer e quem desenvolver para atingir os objeti-
vos. A análise SWOT mostrou as forças e fraquezas e as pesquisas permi-
tiram entender o quanto as pessoas conheciam da marca. Esses passos 
seguiram um caminho que se mostrou muito bem sucedido:
1. Clusterizar o público.
2. Criar a estratégia.
3. Engajar pessoas da empresa para criar conexões com as pessoas 
 novas que querem atrair. Por exemplo, um ex-aluno com uma boa 
 história no iFood vai na sua universidade fazer palestras.
4. Capacitar as pessoas com cursos e treinamentos de comunicação.
5. Presença do time em eventos nacionais e internacionais de grande porte.
6. Treinamento de porta-voz dos embaixadores da marca.
Os resultados são medidos continuamente em pesquisas com todos os 
candidatos, para entender o nível de conhecimento da empresa. A área 
de Employer Branding acompanha tudo, inclusive com pesquisa de Fo-
cus Group, para avaliar a imagem de marca empregadora e orientar a 
criação do Storytelling.
Para manter o engajamento dos Foodlovers, nome escolhido pela equipe 
para os funcionários, foram desenvolvidos três programas com a parti-
cipação da equipe de RH:Culinária Internacional: intercâmbio aberto para todos os 
níveis, onde o funcionário passa três meses em uma opera-
ção do exterior (Colômbia, México ou Argentina), para es -
timular a troca cultural, levar o mindset para as operações 
adquiridas e trazer o de fora.
Sugestões do Chef:  os Foodlovers podem indicar profissio-
nais em uma plataforma interna. Se a pessoa for contratada, 
quem indicou recebe um voucher do iFood: com viés da di-
versidade é um valor, se for mulher é maior, se for liderança é 
maior ainda e com deficiência é o top.
Mestre Cuca: reúne voluntários colaborativos que se juntam 
para criar projetos. Por exemplo, dentro da tecnologia um 
grupo de mulheres criou o programa Pólem, com recortes de 
etnia, LGBT, gênero e deficiência, para promover rodas de 
discussão sobre esses temas.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE34
Da porta para fora, objetivo é dar visibilidade para a equipe e a marca:
1. Engajar pessoas para mentorias nas Scale-ups.
2. Participação e realização em Meetups e Hackatons de Data Science, Produtct Manager 
e outros temas de interesse dos públicos, incentivando a participação do time inclusive 
como palestrantes.
3. Visitas monitoradas para recepção de empreendedores e grandes empresas que quer
      em entender a lógica das scale-ups.
4. Página do iFood no Love Mondays e Linkedin, com conteúdo semanal mostrando os eventos 
      e webinars. Os posts têm o propósito de humanizar os contatos e dar visibilidade para o time.  
       A página mostra o vídeo #VemseriFood contando histórias que revelam o orgulho de pertencer. 
5. Assessoria de imprensa, com exposição do time de tecnologia e divulgação de opor
      tunidades regionais para impulsionar a visibilidade para a vagas.
“O Employer Branding consegue pegar aspectos da cultura e contar 
uma história, identificando as questões do dia a dia que se conectam 
com nossos públicos e dando uma luz para isso.”   
Nara Zarino, Employer 
Branding no iFood
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE35
Você acaba de entrar em uma empresa do mercado financeiro e não encontra homens de terno e 
gravata. Mas não errou de porta, na verdade você está na sede da Nubank, uma das Fintech mais 
inovadoras do Brasil. O que você encontra lá? 850 Nubankers de 25 nacionalidades, dos quais 34 % 
fazem parte da comunidade LGBT e 40% são mulheres ocupando todas as funções e níveis de se-
nioridade. Esses dados são significativos para a cultura e o tipo de proposta que o Nubank tem no 
mercado e de como está atraindo talentos de background e vivências muito diversas para entregar 
algo diferente para o cliente.
Os gestores acreditam que o sucesso do Nubank também acontece pelo fit cultural da marca. Fica 
evidente que uma scale-up com uma proposta disruptiva está buscando um perfil diferenciado 
de pessoas, cujos valores estejam alinhados com o seu propósito. A empresa sabe que não conse -
guiria trabalhar essa cultura sem profissionais comprometidos e sem enxergar novos formatos de 
trabalho para entregar inovação em um mercado tão engessado e tradicional.
“A empresa sabe que não conseguiria trabalhar essa cultura sem profissionais 
comprometidos e sem enxergar novos formatos de trabalho para entregar 
inovação em um mercado tão engessado e tradicional.”
Na retaguarda de todo esse processo um time constrói ações voltadas para o Employer Bran-
ding em sintonia com a estratégia de Branding. Eles entendem que a marca deve ter uma voz 
consistente e coerente com o seu propósito. O investimento em Branding e Employer Branding do 
Nubank esteve presente desde sempre e não apenas na hora que começou a escalar. Essa CASE NUBANK
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE36
visão de longo prazo deu suporte para o crescimento recente do time: mais de 60% das 
pessoas não estavam na empresa há 6 meses.
No Nubank o Employer faz parte da tribo de marketing atuando dentro dos squads e não tra-
balha sozinho, tem que ser o mais granular possível e conversar com todos, desde quem está 
entrando hoje até quem está há mais tempo. Tudo para entender porque a pessoa está ali e 
como ela se vê lá dentro. O processo envolve se conectar com diversas áreas, entender as ne -
cessidades da marca e a partir daí desenvolver um projeto e um plano de comunicação fiel aos 
valores e ao lugar onde a marca pretende chegar.
A aposta é forte na forma de se comunicar com as comunidades que precisam ser conquistadas, 
as pessoas que pretendem contratar e os influenciadores desses profissionais, com foco em:
Na estratégia entram as campanhas reforçadas com produção de vídeos para redes sociais que 
são os canais principais para Employer Branding: como Linkedin, LoveMondays e Glassdoor, canais 
Diversidade Inclusão TecnologiaAvaliação dos 
eventos onde 
querem estar e o 
que pretendem 
comunicarUniversidades 
de dentro e de 
fora do paísTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE37
importantes para pessoas que estão olhando para mudança de carreira.
A mensagem que o Nubank quer passar para o mercado é o seu propósito 
de empoderar pessoas e lutar contra a complexidade do mercado financeiro. 
Muito do que eles enxergam como marca empregadora é que também pos -
sam lutar contra a complexidade do trabalho, com estruturas mais flexíveis.
A marca tem um esforço muito grande no processo de recrutamento fo-
cado para cada papel, com recrutadores altamente especializados. Mas 
também entram em cena as pessoas do time que terão contato com o 
contratado. Ter um ponto interno é muito importante, porque as pessoas 
são diretamente responsáveis por fazer o Nubank crescer e pela quali-
dade de quem entra para o time. Ter uma cultura tão forte faz com que 
os Nubankers sejam o primeiro filtro de contratação:
“A nossa cultura permeia tanto o nosso trabalho que 
quando você olha para uma pessoa você enxerga o po-
tencial dela estar aqui no Nubank , de ser uma pessoa 
que vai se adaptar a um estilo de trabalho mais autô-
nomo, muito colaborativo, onde não pode ter um ego 
muito inflado, precisa entender o que dá certo e o que 
dá errado, entender o fit cultural e o momento técnico 
que a pessoa está e se isso faz sentido ou não para a empresa. Todos que estão há algum tempo aqui con-
seguem cumprir esse papel e é onde a gente tira os 
melhores talentos.”
 
Além do olhar inovador e do que representa como empresa disruptiva 
na atração dos talentos, o Nubank aposta em estrutura e autonomia. 
Eles acreditam que todo marketing do mundo não pode suprir uma 
estrutura ruim, diferente do que ela propaga e sustenta. Para isso in-
vestem na construção de pequenos times autogerenciados, onde as 
pessoas tomam suas próprias decisões e conseguem comunicar o seu 
propósito com os outros times da empresa.
 
“Não adianta ter as melhores pessoas do mercado 
no seu time se você não dá autonomia para trabalhar 
como elas acreditam que vão contribuir melhor com 
o seu negócio” .Ana Paula Maia, Brand 
Manager no Nubank
Cristina Junqueira, Co -
-Founder e VP do Nubank.
PRÁTICAS DE GES -
TÃO PARA O CON-
TEXTO ÁGIL
03 CAP.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE39
Esqueça os modelos tradicionais de poder, organogramas, regras e 
hierarquias rígidas. O ambiente digital e as pessoas que são atraídas 
para ele com seus talentos únicos trabalham em outra “vibe”. As palavras 
chave agora são influência, autonomia, redes, colaboração, aprendizado 
sistêmico e decisões ágeis. Vejamos como os novos conceitos de gestão 
contribuem para oferecer ambientes mais leves e dinâmicos, onde se 
constrói o sucesso dos negócios.
Os negócios de base tecnológica mudaram todas as regras e elas pe-
dem novas práticas de gestão que sigam o mindset digital e seu rit -
mo ágil. Quando você pensa em alinhamento, obrigatoriamente precisa 
avaliar os dois lados e o cenário que envolve o relacionamento com os 
stakeholders internos. Quais são as suas expectativas nesse novo con-
texto e como elas são decisivas para alcançar os objetivos do negócio. 
Na interface acontece a mágica do sucesso.
 
O alinhamento pede atitudes coerentes com as novas demandas inter -ALINHAMENTO COM STAKEHOLDERS 
INTERNOS E INTERFACE COM OS 
OBJETIVOS DO NEGÓCIOnas e externas do negócio. Todas confirmadas por pesquisas globais, 
como a Workforce of the Future da PWC, que aponta para a impor -
tância dos valores, propósito e valorização do ser humano: 
 
Tome decisões baseadas em propósito e valores
• Construa uma visão de futuro sobre como as pessoas e as máquinas 
podem colaborar para entregar seu propósito corporativo.
• Esclareça os valores e comportamentos que sustentam suas políticas, 
processos, tomada de decisões e prioridades.
• Identifique e envolva as partes interessadas internas e externas para 
gerenciar suas expectativas e co-criar o futuro do trabalho.
• Crie uma narrativa aberta e transparente sobre como você está in-
fluenciando, planejando e realizando o futuro do trabalho para sua or -
ganização, sociedade e indivíduos.
Concentre-se no ser humano
• Entenda as habilidades que você tem em sua força de trabalho ago-
ra (não apenas nos papéis que seus funcionários fazem atualmente) e 
avalie as lacunas para as habilidades que você precisará no futuro.
• Fortaleça a inovação, criatividade, empatia e capacidades de lide-
rança em seu negócio ao lado das habilidades críticas em tecnologia.
• Torne o gerenciamento de talentos e capacidades um assunto de ur -
gência, ou arrisque perder a batalha para aproveitar avanços tecnológi-
cos e inovação em seu setor.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE40
• Construa e nutra a adaptabilidade em sua força de trabalho aprovei-
tando uma mistura flexível de talentos, com novas formas de trabalho 
e aprendizagem em carreiras radicalmente diferentes.
• Redesenhe o RH tradicional one-size-fits-all, com programas e políti-
cas para entregar em nova aprendizagem e modelos de desenvol-
vimento, planos de carreira, capacidade, modelos e redesenho de 
postos de trabalho e estruturas de compensação.
 
Priorizar as pessoas é mais que uma palavra de ordem na economia di-
gital e isso inclui iniciativas da porta para dentro e da porta para fora. A 
Pesquisa Insight Technology Trends da Accenture aponta para trans -
formações importantes na forma como as companhias usam inovações 
e como a digitalização impacta o ambiente de trabalho:
• Ao explorar a tecnologia para permitir a transformação da força de 
trabalho, as empresas líderes criarão ambientes altamente adaptáveis 
e prontos para mudança, que são capazes de atender às demandas 
dinâmicas digitais de hoje.
• A vantagem competitiva oferecida por uma ‘força de trabalho líqui-
da’ se torna aparente quando entrevistados indicam que a ‘disponibi-
lidade de um profundo conhecimento de tarefas especializadas’ foi a 
quinta característica mais importante para a boa performance em um 
ambiente de trabalho digital.
• Outras qualidades, como ‘a capacidade de aprender rapidamente’ ou 
‘a habilidade de trocar de ritmo’ tiveram classificações maiores.” Não apenas existe uma força de trabalho líquida, mas um ambiente de 
trabalho em movimento acelerado de mudanças, como resultado das tec-
nologias disruptivas. Exatamente esse que faz florescerem as scale-ups, 
escalando negócios e times na mesma velocidade. O que faz a diferença no 
resultado final é trazer as pessoas alinhadas com o fit cultural, o propó-
sito e objetivos do negócio. Lembrando sempre que enquanto você olha 
para os candidatos avaliando esse alinhamento, eles também olham para 
a marca empregadora com a mesma lente crítica, buscando sintonia com 
seus valores mais que um emprego bem remunerado.
 
Mas esse é apenas o começo, porque você precisa garantir que as suas 
demandas estejam alinhadas com os stakeholders internos, promover um 
fluxo constante de comunicação com o time e manter todos andando na 
mesma direção, para garantir que o produto avance com sucesso.
 
“Essencialmente, transformação digital é sobre pes-
soas, processo e tecnologia, e você precisa da mistura 
certa de habilidades e um ambiente para as pessoas 
florescerem, bem como o direito à tecnologia correta 
para habilitá-los.”  
Jamie Brighton, diretor de marketing de produtos 
para o Adobe Experience Cloud, EMEATIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE41
01
02
03PAPEL E AGENDA DE 
UM LÍDER DE PRODUTO 
DIGITAL
Uma das atribuições do líder digital é apoiar 
as pessoas para que elas se mantenham no 
aprendizado contínuo para melhorar a perfor -
mance. Essa postura atende ao mesmo tempo 
às demandas provocadas pelas novas tecno-
logias e às expectativas dos times. O aprendi-
zado contínuo é realidade no presente e futuro, 
apontado nas pesquisas mais recentes sobre 
o ambiente de trabalho.
 
A pesquisa Simplifying the Future of Work, 
conduzida pelo Knowledge@Wharton e SAP 
indica que as lideranças devem investir tempo 
e esforço na preparação dos funcionários para 
uma cultura de negócios simplificada. Os três 
passos principais são:Obter a adesão de todos os níveis de liderança. A mudança é sobre 
como gerenciar expectativas e responsabilidades e deve ser apoiada 
pela alta liderança em palavras e ações. Os líderes precisam liderar, 
personificar e simplificar, compreender e comunicar sua importância, 
planejar programas eficazes, medir o sucesso e recompensar o pro-
gresso.
Avaliar como a estrutura organizacional e o ecossistema de talen-
tos refletem suas metas de simplificação. A simplificação de negó-
cios é projetada como uma abordagem que remove camadas de bu-
rocracia e redundância que limitam a inovação e a resposta rápida às 
mudanças na dinâmica do mercado.
Criar uma cultura de aprendizado e investir tempo, dinheiro e es-
forço para fornecer oportunidades ao time. Integrando orientação, 
coaching, aprendizado baseado em ações, atribuições paralelas e 
acesso aos recursos educacionais que suportam colaboração, crowd-
sourcing, aprendizado aberto, desempenho e gerenciamento de co-
nhecimento, de forma que as pessoas se tornem aptas a aplicar habi-
lidades novas e existentes em seu trabalho.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE42
 
“Como um líder em tecnologia, você continuará a 
enfrentar a rápida aceleração das inovações tecno-
lógicas que irão impactar profundamente a maneira 
como você lida com sua força de trabalho, clientes e 
parceiros. As tendências expostas pelas tecnologias 
emergentes estão posicionadas para serem as próxi-
mas tecnologias de maior impacto que têm o poten-
cial de atrapalhar seus negócios e devem ser ativa-
mente monitoradas por suas equipes executivas.”
Mike Walker , vice-presidente de pesquisas da Gartner.Entre as tendências do ambiente de trabalho apontadas na pes-
quisa 10 Workplace trends you Will see in 2018 destacamos as 
que mais se relacionam com os novos modelos de gestão:
Os líderes incentivam mais interações humanas e as em-
presas continuarão a promover seus espaços de trabalho 
e a projetá-los para facilitar o relacionamento interpesso-
al.
A próxima onda é de aprendizado e a educação é con-
siderada uma das indústrias mais disruptivas, com mais 
empregadores aceitando diferentes tipos de credenciais 
à medida que buscam construir diversidade em seus times.
As empresas concentram-se no aprimoramento e recicla-
gem dos trabalhadores atuais e isso acontece porque elas 
não conseguem encontrar as pessoas certas, com as ha-
bilidades certas, na hora certa.
As empresas levam a diversidade mais a sério, investindo re-
cursos para melhorar a composição da sua força de trabalho.
1
2
3
4TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE43
VELOCIDADE DE DESENVOLVIMENTO DO TIME
Se você pensar em um contexto de mudanças aceleradas fica ainda mais 
evidente que a velocidade de desenvolvimento do time deve acompanhar 
o mesmo ritmo. A cada nova tecnologia, o mercado pede mais inovação, 
a concorrência é feroz e você precisa investir continuamente nas pessoas 
que já estão inseridas nos seus projetos para se manter no topo.
Esse contexto é claramente detectado em pesquisas globais, abordan-
do diferentes aspectos da cultura digital. A pesquisa Workforce of the 
Future – The competing forces shapping 2030 da PWC aponta forte-
mente que a adaptabilidade é essencial para enfrentar as mudanças 
que vêm por aí. Em todos os cenários desenhados para o futuro fica evi-
dente que tanto as pessoas como as organizações devem estar prontos 
para se adaptar.
Parte da responsabilidade está nas pessoas, que não só enfrentarão mu-
danças organizacionais, como devem estar dispostas a adquirir novas 
habilidades e experiências ao longo da vida, experimentar novas tare-
fas e até mesmo repensar e reciclar no meio da carreira. Por outro lado 
as organizações devem facilitar as rotas para treinamento e reciclagem 
e encorajar e incentivar a adaptabilidade e as habilidades cada vez 
mais valorizadas de liderança, criatividade e inovação.O report Adobe 2018 Digital Trends também tem uma forte aposta no 
desenvolvimento dos times e afirma que o investimento em competên-
cias digitais e educação traz retornos e as empresas precisam garantir 
que elas tenham um equilíbrio de habilidades entre os pensadores ana-
líticos que podem extrair insights dos dados e o talento criativo para dar 
vida às campanhas de marketing e publicidade.
“Pense em você como um conjunto de habilidades e 
capacidades, não um papel ou profissão definida.”
   Carol Stubbings , Global Leader, People and Organisation, PwC
MOTIVAÇÃO E REMUNERAÇÃO
Ao definir a estratégia de motivação e remuneração o primeiro passo 
é a análise de quem são as pessoas que formam os times digitais. Para 
entender quais são as suas aspirações e como corresponder a elas con-
versamos com Cíntia Martins, da consultoria a.karta.
No pano de fundo que desenha o perfil do profissional uma das ques -
tões críticas é entender a cultura da área desses especialistas. Até por -TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE44
que ela influencia todo o ecossistema, definindo comportamentos e expectativas 
para as pessoas de formação diversa que compõem esses times. Cintia se refere 
a elas como “uma tribo com uma auto imagem bem construída e que sentem-se 
à vontade atuando entre profissionais com um mindset parecido”.
 
O grupo que forma os times digitais inclui muitos profissionais de base tecnológica, 
como Desenvolvedores e Data Scientists, mas engloba ainda os Product Managers 
e UX Designers. São profissões relativamente novas com um mix de habilidades for -
temente influenciado pelo ambiente de tecnologia. Um Data Scientist por exemplo 
pode ser um híbrido de hacker de dados, analista, comunicador e consultor. 
Num mundo onde existe a sobreposição de perspectivas, os modelos de negó-
cios trouxeram a necessidade de dados e ocorreu uma transição de áreas que 
eram mais humanas e foram abduzidas por profissionais mais de exatas. O que 
temos hoje é uma cultura funcional, onde a mesma lógica cultural que agrupa al-
gumas profissões agrupa as pessoas nos times de negócios digitais e elas estão 
muito envolvidas com as mesmas aspirações: desenvolver um negócio genial; 
escalar e dominar o mundo; serem reconhecidas por isso; e que esse reco-
nhecimento as leve a outros patamares.
Ao observar a essência de negócios empreendedores estamos falando de um perfil que 
influencia um tipo de cultura das quais outras funções acabam se inspirando, provocan-
do quase uma simbiose, em que um vai se alimentando do outro. Como curtem o que 
fazem são mais reativos aos ambientes disfuncionais e a qualquer possibilidade de des -
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE45
construir esse contexto. Isso traz uma implicação importante, com mudanças 
de modelo de gestão, por exemplo como alinhar modelos de avaliação de de-
sempenho entre áreas de operações e a avaliação para esses times. 
O estado da arte nesse ponto é a discussão sobre como chegar a um 
modelo de Performance Management que consiga atender aos diferen-
tes perfis e expectativas que coexistem nesse tipo de negócio. 
O perfil tech é o que molda o time, que se vê diferente na questão da 
autonomia, visibilidade e reconhecimento. Comparados com profissionais 
de outras áreas eles são mais satisfeitos com o trabalho, têm maior auto 
estima e têm melhor auto imagem pública. São justamente esses três 
pontos que estão por trás das boas práticas de motivação e explicam o 
que move os profissionais dos times digitais:
• Reconhecimento público
• Poder palestrar e falar sobre o que sabem em eventos da área
• Trabalhar com pessoas que são melhores que eles, os “mega blaster” 
profissionais reconhecidos no meio.
A oportunidade de visibilidade, para que possam falar do que entendem, 
pode ser explorada de várias formas e existe uma quantidade enorme de 
eventos no grupos de “devs” (desenvolvedores). Está aí a chave para atrair 
e motivar os talentos: investir em cursos, promover Meetups, apoiar eventos nos quais eles vão participar como palestrantes ou na platéia. Essa interação 
com o meio traz visibilidade tanto para as pessoas como para as marcas e 
faz com que outros profissionais sejam atraídos com essa troca, criando um 
círculo virtuoso de retenção e atração de pessoas qualificadas. 
Essa é uma das fortes apostas da Creditas , que proporcionou a exposição 
do seu time em mais de 15 eventos apenas em um semestre. A empresa tanto 
organiza Meetups internos semanais, o que atrai os talentos de fora, quanto 
leva seu time para eventos de tecnologia visando a troca de conhecimen-
to e experiências. Não por acaso a Creditas está na segunda posição no 
ranking do LinkedIn Top Scale-ups 2018, que aponta as empresas de cresci-
mento exponencial mais atrativas para os jovens talentos.
 
“A diferença de um engenheiro / cientista de dados é que 
esse jovem fez a escolha técnica e tem como valor a ques-
tão do legado, quer fazer alguma coisa que mude o mun-
do. Ele quer ter o nome escrito na história, quer desenvol -
ver o melhor código, resolver o problema de mobilidade 
urbana, tem questões bem marcantes em termos de le-
gado individual.”  
Cíntia Martins, 
da a.karta.
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE46
Como atender a sede de legado individual num contexto em que as 
pessoas estão trabalhando de forma colaborativa e o time precisa ser 
recompensado, mas o jovem tem a necessidade de feedback direto? 
A solução é fazer as duas coisas e esse é o ponto de melhor práti-
ca. É possível oferecer o reconhecimento dos méritos individuais, com 
possibilidade de projeção do trabalho pessoal. Do ponto de vista de 
construção de grupo a solução é usar ferramentas como o Feedback 
Canvas. Ele consegue trazer a visão do time e de melhoria de forma 
colaborativa, com a possibilidade de não matar o desejo de legado 
individual.
Também é importante avaliar o que move essa geração de jovens que 
compõem os times digitais. Pesquisa da consultoria a.karta em par -
ceria com a Fundação Estudar sobre o “Impacto dos jovens nas or -
ganizações” aponta o que os jovens mais valorizam: transparência de 
informações, treinamento e mentoria e propósito alinhado àquilo que 
acreditam. 
Mas nas scale-ups a hierarquia muda e o recorte das respostas mostra 
que nesse ambiente os jovens valorizam: propósito alinhado àquilo que 
acreditam; transparência de informações; e ambiente criativo e dinâmi-
co. No recorte da a.karta, olhando o perfil dos jovens das scale-ups, a 
pesquisa mostra ainda como é um bom líder e o resultado pode orientar 
a gestão dessas equipes:• Alguém que te desenvolve para ser a melhor versão de 
si mesmo.
• Alguém que cria relações de confiança e colaboração.
• Alguém que sabe ouvir e aplicar os feedback recebidos.
Com base nesse estudo a consultoria a.karta aponta 4 
iniciativas para potencializar os jovens nas organizações:
Promoção de uma 
cultura de liderança 
mais horizontal.Discussão e revisão de 
modelos de gestão.
Capacitar o jovem 
para que ele saiba 
influenciar.Apoiar iniciativas para 
tornar as organiza-
ções mais ágeis.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE47
Para atender a todas as demandas dos profissionais envolvidos nas novas car -
reiras, muitos gestores se inspiram no expert em motivação Dan Pink. Ele define os 
fatores que são a base da Motivação 3.0 e que levam à maior satisfação pessoal. 
“Essa nova abordagem se baseia em dar aos funcionários três 
coisas fundamentais: autonomia sobre o trabalho, um senti-
mento de que eles podem alcançar a maestria e um senso 
maior de propósito.”  
              
                      Dan Pink, autor de Drive .
 
Um bom exemplo de autonomia vem das empresas de tecnologia que permitem a 
liberdade ocasional de trabalhar em qualquer coisa que os funcionários quiserem. 
No Google os funcionários receberam o famoso tempo de 80/20. Eles podem gastar 
80% do seu tempo no trabalho e 20% em projetos paralelos de criação. A iniciativa 
levou à invenção de hits como Google News, Gmail e AdSense. Os outros dois fa-
tores enfatizados por Pink são a maestria e o propósito. A maestria é crucial porque 
as pessoas precisam sentir que estão progredindo para permanecerem engajadas. Mas sem propósito, esse progresso se torna trivial e 
insatisfatório. Pesquisa da consultoria a.karta com 
as equipes onde atua responde a questão: 
“O que motiva equipes ágeis?”. O resultado con-
firma os três pilares da Motivação 3.0 e aponta para 
outras expectativas:
• Mindset de execução.
• Ser voltado para as entregas, resolver o desafio e 
ter certeza de que está entregando uma funcio-
nalidade que vai funcionar para o usuário e para 
o negócio.
• Conseguir ser melhor do que sou, busca pela 
excelência.
• Impacto em pessoas. 
• Rápido aprendizado.
• Materialização do trabalho, ver o que estão 
desenvolvendo.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE48
A questão do salário está ficando cada vez mais crítica e as 
scale-ups estão se reorganizando com essa questão, porque 
o salário é global, tanto as empresas daqui buscam profissio-
nais no exterior, como o mundo vem buscar os nossos profis -
sionais. Um empreendedor está montando um negócio digital 
não pode desconsiderar o preço das pessoas que precisa para 
produzir a sua idéia. Os times digitais têm o valor de mercado 
cada vez mais crescente e os investidores sabem disso, tanto 
que cerca de 70% dos aportes de dinheiro dos investidores são 
em tecnologia e em times de tecnologia. 
Participação nos lucros é um item importante para profissio-
nais de modo geral e as scale-ups que adotam essa políti-
ca têm maior nível de engajamento. A remuneração variável 
é utilizada com sucesso por empresas que adotaram essa 
forma de reconhecimento e compensação financeira para 
os times. Dinheiro é importante sim, mas não é tudo. Thomas 
H Davenport, professor e pesquisador do MIT, avalia o que re-
almente motiva os Data Scientist’s nesse artigo :“O pagamento será, obviamente, um fator. Mesmo para al -
guém que aceita uma posição por outras razões, a compen-
sação indica um nível de respeito e o valor que a função deve 
adicionar ao negócio. Mas uma pesquisa informal sobre as 
prioridades dos cientistas de dados revelou algo mais im-
portante. Eles querem estar ‘na ponte’. Uma referência ao se-
riado de TV de 1960, Star Trek, no qual o capitão da nave es-
telar, James Kirk, depende muito dos dados fornecidos por 
Spock: os cientistas de dados querem estar no meio de uma 
situação em desenvolvimento, com consciência em tempo 
real do conjunto de escolhas em evolução que apresenta.” TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE49
Essa característica é confirmada pela consultoria a.karta, que observa as pessoas deixando grandes organizações 
para poder trabalhar na possibilidade de desenvolver um negócio que vai mudar o mundo, que vai escalar, que vai 
impactar milhões de pessoas. Portanto a questão do impacto do negócio é uma estratégia importante para trabalhar 
e está dentro do propósito. Mas as pessoas também têm suas próprias causas, como Barbara Barbosa que organiza 
eventos para incentivar mulheres a trabalhar com tecnologia:
 
“Um cara uma vez me falou que eu nunca vou mudar o mundo com 
esse meu negócio e eu falei que se eu mudar algumas pessoas e elas 
mudarem o mundo estou feliz. Pra mim é muito realizador.”
 
Barbara Barbosa, cientista de Dados 
da Creditas, no HuffPost Brasil.TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE50
Foi em 2007 , na icônica apresentação de Steve Jobs do primeiro iPho-
ne, que a nossa relação com os telefones mudou por completo. E foi em 
2015 que Simon Borrero criou, a partir dessa plataforma, o aplicativo que 
entrega absolutamente qualquer coisa, com máxima eficiência: o Ra-
ppi. Foi também a visão de Sam Walton que deu origem à maior rede de 
varejo do mundo, o WalMart. E foi a ousadia de Marcos Galperin e Her -
nan Kazah ao criar o Mercado Livre, na Argentina, que transformou cada 
pessoa do mundo em um potencial vendedor.
Nós acreditamos que os empreendedores inventam e reinventam o mun-
do a todo momento. E com isso, mudam também as relações de traba-
lho, os fluxos de aprendizado e a realidade ao nosso redor.
Em uma scale-up, tudo muda, o tempo todo e de forma acelerada. As 10 
empresas mais novas apoiadas pela Endeavor sequer existiam em 2012. 
E são os empreendedores à frente delas que estão ditando uma nova 
velocidade para o mundo. Eles constroem empresas de impacto global 
em poucos anos, ganham escala, transformam mercados, crescem de 
forma exponencial e se mantêm em velocidade acelerada. São empresas como a Creditas, o Nubank e o Skore, apresentados nesse eBook, negócios 
inovadores marcados pela alta velocidade.
Nessas empresas, o time dobra ou triplica de tamanho a cada ano, le-
vando a mudanças no processo seletivo, na gestão das pessoas e, prin-
cipalmente, na cultura. Os problemas a que elas se propõem a resolver 
são grandes e complexos, impossíveis de serem resolvidos sozinhos, forta -
lecendo a colaboração entre pessoas, times e organizações. As habilida-
des e competências necessárias são novas e interdisciplinares, fazendo 
nascer a cada dia uma nova profissão. E, principalmente, os processos e 
modelos que trouxeram as maiores empresas até aqui não são os mes -
mos que levarão às scale-ups adiante. 
Esse contexto abre espaço para um novos playbook com processos, prá -
ticas e modelos de gestão inéditos e originais. A partir da troca signifi-
cativa, das mentorias com pessoas do mercado e do uso da inteligência 
coletiva, aceleramos a curva de aprendizado de todos nesse ecossiste -
ma no qual tudo pode ser transformado, melhorado e questionado. CONCLUSÃOTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE51
É ASSIM QUE VAMOS 
DESENHAR O FUTURO: 
FAZENDO DA FOLHA EM 
BRANCO, ESPAÇO DE 
EXPERIMENTAÇÃO. 
A parceria Tera e Endeavor é um exemplo do que somos capazes 
de construir quando unimos forças e compartilhamos experiên-
cias. Esperamos que as práticas compartilhadas nesse eBook 
te provoquem a questionar seu papel de liderança, a formação 
da cultura que vai te levar a atingir o próximo patamar e, princi-
palmente, o caminho que você tem trilhado para crescer na mes -
ma velocidade da sua empresa. Um abraço,
Camilla Junqueira, 
Endeavor Brasil
TIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE52
Nara Zarino  
Coordenadora de Comunicação 
Institucional no iFood 
Cíntia Martins
Liderança & Cultura 
na A.Karta
Luís Novo
CEO & Founder da SKORE
Ana Paula
Brand Manager 
no Nubank
A Tera e a Endeavor agradece a participação dos entrevistados para 
a produção deste material tão rico! Nosso muito obrigado ;) ENTREVISTADOSTIMES DIGITAIS DE ALTA PERFORMANCE53
A Endeavor é uma organização global sem fins lucrativos com a mis -
são de multiplicar o poder de transformação dos empreendedores. No 
Brasil desde 2000, promove um ambiente de negócios que estimule o 
crescimento e o impacto dos empreendedores à frente das Scale-ups, 
empresas de alto crescimento com modelo escalável e inovador.
Acredita na força do exemplo. Por isso, apoiamos centenas de empre-
endedores com potencial transformador; e mobilizamos a sociedade 
para a criação de novas políticas públicas, porque sabemos que para 
acelerar o crescimento das empresas, precisamos de um ambiente de 
negócios mais favorável. Dessa forma, os empreendedores geram mais 
empregos, revolucionam mercados, aumentam a produtividade do país 
e, juntos, transformam o Brasil.
endeavor.org.br
A Tera desenvolve jornadas de aprendizado para inovadores, criativos 
e sonhadores que querem fazer a diferença num mundo conectado, 
tecnológico e global.
Com bootcamps imersivos em UX Design, Product Management, Data 
Science e Growth Marketing, liderados por uma rede que conta com 
mais de 100 experts do mercado de tecnologia no Brasil, foi reconhe-
cida por PEGN, Época Negócios, Endeavor, Google Campus e World 
Economic Forum como umas das empresas que estão transformando a 
educação adulta no país e influenciando o futuro do
trabalho na América Latina.
somostera.com
Edição: 
Edição: Mila Braga 
Thoth Coletivo de Editores