SOLUÇÕES  Tudo  começa  por um objetivo . Em nossa  metodologia  de trabalho , indicamos  no Passo  02 a necessidade  em definir  ferramentas  e 
procedimentos  para  extração  de dados  que gerem  inteligência , se recorda?  Agora,  você conhecerá  um pouco  
sobre  as possibilidades  e imagina -las aplicadas  em seu negócio . O objetivo  desta  apresentação : 
Caso  queira  entender  melhor  sobre  nossa  metodologia  de 
trabalho,  clique  na imagem  ao lado. 
O nosso  diferencial  está na maneira  de como  enxergamos  os dados  aplicados  em negócios  e projetos  pontuais . Por isso, nos 
importamos  em transformar  em inteligência  a planilha  de excel  da área de vendas  da empresa,  conhecer  o perfil  das pessoas  nas 
redes  sociais  e/ou  fazer  testes  A/B em e-commerces . Entendendo  cada  entrega : 
Análise de qualidade cadastral  Banco de Dados  
Análise exploratória de dados  
Segmentação  
Análise de clusters  
Análise de safra  
Análise de promoções  Monitoramento  Social Intelligence  
Métricas  
Etnografia digital  
Social CRM  
Gestão de Crise  
Geomarketing   Testes A/B  Web Analytics  
Testes Multivariáveis  
Testes de UX (Usabilidade)  Banco  de Dados  Acreditamos  que o mundo  e os negócios  caminham  para a integração  de dados  que façam  com que pessoas  tenham  uma 
experiência  única  enquanto  estiverem  testando,  comprando  ou tendo  qualquer  outro  tipo contato  com a marca . Deste  modo,  
acreditamos  na importância  das entregas  de Database  marketing  para criação  de ações,  campanhas  ou insights  de negócio . 1. Banco  de Dados  
Processos técnicos  
Processos de avanço  _ Desenvolvimento  de interfaces  e aplicações  com extratores  de dados  dos clientes ; 
_ Desenvolvimento  de datamart  com atualizações  frequentes  diante  da necessidade  do projeto ; 
_ Análise  360º de toda a base  de clientes  contidos  no banco  de dados ; 
_ Desenvolvimento  de modelos  para  construção  de ações  diante  dos objetivos  de negócio  
estabelecidos . Além  de termos  nossa  metodologia  de trabalho  com banco  de dados,  também  usamos  formas  seguras  de manipular  e tratar  todos  
os dados  utilizados  para geração  de conhecimento  ao projeto . Como  é nosso  fluxo  de trabalho?  
Aplicações  
 Extratores  Clientes  
SAC 
Leads  
Ações de Promoção  Recepção  
Tratamento  
Consolidação  
Datamart , no ambiente da Thinking  Insight.  Ambiente do cliente  Abaixo,  é possível  visualizar  quais  tipos  de entregas  podem  ser realizadas  com base na análise  do banco  de dados  do cliente . O que é possível  extrair  e consolidar  para  análise?  
Análise da 
qualidade dos 
cadastros  Análise 
exploratória 
dos dados  Segmentação e 
análise de 
clusters  
Modelos de churn  Forecast de vendas  Análise de safra  Análise de promoções  
Análises de propensão à 
compra  Basket  Analysis  Clusters por ticket médio  
Entrega de conhecimento com base em dados transacionais  Uma nova empresa  de tecnologia  brasileira  que acredita  no poder  da análise  de dados  para conquistar  clientes  e mantê -los fiéis. 
Essa é a Evolob  e estes  foram  os resultados  quando  ela acreditou  em nosso  trabalho : Como fica na prática?  
Análise da 
qualidade dos 
cadastros  Análise 
exploratória dos 
dados  Segmentação e 
análise de clusters  O Desafio:  
Aumentar as vendas dos principais produtos de tecnologia oferecidos pela empresa.  
A Solução:  
Tomando conhecimento da base de dados existente para criação de modelos de propensão à compra, 
monitoramento de mídias sociais sobre comportamentos em tecnologia, análise de métricas nas 
redes sociais e testes de usabilidade no site, conseguimos definir a estratégia de comunicação em 
cada rede social, construir um site de fácil navegação e campanhas de email  marketing com 
segmentações inteligentes.  
Resultados:  
•Aumento de 23% na média de visitas mensais ao site, comparando o último semestre de 2014 e o primeiro 
semestre de 2015.  
•Aumento de 12% no número de orçamentos realizados pelo site, comparando o último semestre de 2014 e o 
primeiro semestre de 2015.  
•Aumento de 18% na média mensal de faturamento da empresa, comparando o último semestre de 2014 e o 
primeiro semestre de 2015 . Social  Intelligence  DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Listening  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  Quando se quer saber como que as pessoas 
elogiam/criticam os produtos de uma empresa;  
Quando se quer entender como que as pessoas 
elogiam/criticam os pontos de contato de uma empresa;  
1. Penetração de marca em cada rede social estudada;  
2. Análise de concorrência por share  de menções e polaridade por 
rede social;  
3. Análise de menções por atores, categorias e subcategorias;  
4. Volume de menções distribuídos por produto e polaridade;  Análise de sentimento significa 
compreender qual é a percepção que as 
pessoas possuem em relação ao produto 
e/ou serviço da empresa e seus 
concorrentes, durante um período 
selecionado bem como as redes sociais 
que deseja -se monitorar.  Entendemos  que o trabalho  de listening  não se restringe  somente  ao momento  de analisar  toda a base  de classificação,  mas sim 
compreender  objetivos  e desenvolver  documentos  táticos  operacionais  como  plano  de buscas  e de classificação . Como  fica na prática?  
Definir objetivos e 
indicadores.  Definir buscas e 
plano de 
classificação  Monitorar.  
A agência Colony  é nossa cliente e entregamos 
para eles projetos focados em listening  para 
grandes marcas dentro do setor de telecom.  DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Análise de rede  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  •Para compreender quais são os atores mais influentes 
na rede quando falam sobre a empresa em questão;  
•Para compreender quais foram os temas que mais 
provocaram repercussão na rede quando se mencionou 
a empresa em questão.  
 
1. Lista de perfis com maiores índices de influência na rede;  
2. Volume de menções distribuídos por atores (masculino, feminino, 
influente etc); 
3. Distribuição de menções de acordo com os temas falados pelos 
usuários monitorados;  Analisar o universo da marca 
considerando o uso de SNA (Social 
Network Analysis ) é uma prática para 
compreender quais são os atores mais 
influentes na rede, bem como ela se 
forma perante a um tema específico, de 
acordo com a rede social utilizada.  Com a inteligência aplicada desde a fase de criação das buscas, conseguimos coletar mais de 16 mil usuários únicos, separados  por 
clusters, considerando dados de influência na rede ao fazermos o uso de SNA (Systems Networking Architecture ) para a entrega de 
dados consolidados por meio de ferramentas de B.I. de DBM.  Como  fica na prática?  
Definir objetivos e 
indicadores.  Estruturar plano 
de buscas e 
árvore de 
classificação.  Visualizar SNAs  e 
construir análises 
estratégicas.  
Exemplo de projeto disponível para 
download.  
A W2T, empresa de consultoria em marketing, nos 
convidou para fazer um projeto dos primeiros 
projetos focados em Social Intelligence  no mercado 
odontológico brasileiro.  DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Etnografia Digital  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  •Quando se deseja entender traços comportamentais de 
um grupo de pessoas com o objetivo de gerar insights 
para estratégia de comunicação;  
•Quando se deseja obter inteligência de dados das redes 
sociais que consigam complementar outros modelos de 
pesquisas encomendadas pelo marketing.  
 
 
1. Insights para estratégia de marketing;  
2. Insights para área de produtos/novos negócios;  
3. Estudo complementar a outras modalidades de pesquisas  Análise de grupos de pessoas que 
teoricamente possuem interesses 
similares para compreender quais são os 
níveis de influência delas, bem como 
quais são seus interesses e demais 
questões comportamentais que 
procurem responder perguntas e gerar 
respostas que correspondam ao objetivo 
da pesquisa.  Neste  ano lançamos  o projeto  Pedalando  na Cidade,  que contou  com aplicação  de um formulário  de pesquisa,  associado  a dados  de 
monitoramento  e métricas  das mídias  sociais . As análises  presentes  neste  estudo  dialogaram  claramente  com pesquisas  
divulgadas  por grandes  organizações  e institutos  como  CicloCidade  e Ibope  Inteligência . Além  disso,  iniciativas  promovidas  por 
empresas  de tecnologia/inovação  puderam  validar  a grande  parte  das tendências  apontadas  no projeto . Como  fica na prática?  
Definir problemas 
centrais  Estruturar 
questionário de 
pesquisa com 
lógica de 
perguntas.  Aplicar e fazer 
gestão com 
estímulos de 
conteúdo para 
adesão.  
Clique na imagem para obter o estudo.  
DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Consumer  Insights  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  •Quando se quer entender a forma com 
que as pessoas expressam seus desejos 
de compra de produto e/ou serviço;  
•Quando se quer entender em quais dias, 
horários e redes sociais estes eventos 
ocorrem;  
•Quando se quer estabelecer indicadores 
estratégicos para acompanhamento 
periódico.  
1. Volume de menções por desejo (compra, necessidade, troca etc) 
2. Volume de menções distribuídos por atores (masculino, feminino, 
influente etc); 
3. Índices como % I.D.C (Índice de Desejo de Compra) em relação a 
produtos específicos;  Este tipo de solução tem como objetivo 
analisar um grande volume de dados 
(social big data) em relação ao 
comportamento de consumo ou qualquer 
atitude que esteja relacionada a forma 
com que pessoas postam sobre temas 
diversos nas redes sociais.  Um dos primeiros  projetos  que a Thinking  Insight  lançou  no mercado  foi em parceria  com a ferramenta  de monitoramento  de 
mídias  sociais  Scup . Neste  caso,  estudamos  o comportamento  de consumo  sobre  o conceito  de social  big data ao fazermos  o 
tratamento  de bases  de dados  contendo  mais de 400 mil menções   por meio de ferramentas  de Business  Intelligence . Como  fica na prática?  
Definir objetivos.  Definir buscas.  Extrair, modelar e 
consolidar dados.  
Clique na imagem para obter o estudo.  
DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Geolocalização  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  •Quando se quer saber quem são as pessoas 
que frequentam o local;  
•Quando se quer compreender a relação entre 
usuário, empresa e rede social;  
•Quando se quer compreender questões 
comportamentais de público frequentador;  
•Quando se quer entender quais ações foram 
mais expostas as redes sociais em 
determinado evento;  
1. Recomendações para comunicação offline ; 
2. Recomendações para estratégia de mídia offline ; 
3. Recomendações de conteúdo para canais oficias;  
4. Recomendações para elaboração de campanhas  
5. Recomendações para real time marketing;  
6. Dados de comportamento para incremento de base de CRM;  Solução dedicada a compreender 
predominância de público frequentador 
de lojas físicas e/ou eventos pontuais 
com o objetivo de extrair informações de 
comportamento e consumo de usuários 
para realização de campanhas mais 
inteligentes.  Esta é uma das soluções  mais  interessantes  para se trabalhar  pois, de acordo  com a metodologia  estabelecida,  consegue -se 
coletar  dados  correspondentes  aos usuários  que postaram  nas redes  sociais,  tratar  e criar  análises  para complementar  base  de 
CRM que resultem  em campanhas  mais inteligentes  aos consumidores . Como  fica na prática?  
Definir objetivos.  Definir raios.  Extrair, modelar e 
consolidar dados.  
Clique na imagem para obter o estudo.  
DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Métricas  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  •Quando se quer estudar as principais métricas das redes 
sociais da marca com o objetivo de revisar estratégia de 
conteúdo;  
•Quando se quer construir benchmark para compreender 
a forma com que concorrentes usam suas redes sociais 
e quais resultados conquistam.  
1. Recomendações para estratégia de conteúdo com base em métricas 
de alcance, impressões e engajamento;  
2. Recomendações para estratégia de atuação e revisão de canais 
primários, secundários e periféricos;  
3. Recomendações sobre ações e conteúdos gerados pela 
concorrência e que podem ser usados a favor.  Este tipo de estudo (ou relatório) busca 
compreender a forma com que as 
pessoas se relacionam com os conteúdos 
postados pela empresa nas redes sociais 
e, mais do que isso, compreender 
questões sobre crescimento de base 
(audiência), alcance, impressões e 
engajamento.  Este é o exemplo  de um relatório  semanal  que tinha  como  objetivo  mostrar  as categorias  de postagens  com maior  taxa média  de 
engajamento,  média  de alcance  e outras  métricas  por dia da semana  e período . Com isso, a estratégia  de conteúdo  sempre  pode  
ser revista  para fazer  com que os resultados  fossem  atingidos  ao decorrer  do projeto . Como  fica na prática?  
Definir objetivos.  Definir 
Indicadores.  Consultar, coletar 
e consolidar.  
DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Social CRM  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  •Quando se quer promover o diálogo/atendimento 
com consumidores nas redes sociais ou em 
canais específicos (Reclame Aqui, por exemplo);;  
•Quando se quer extrair inteligência diante de 
necessidades apresentadas pelas pessoas dentro 
do ambiente digital.  
•Quando se quer inserir dados das redes sociais 
dentro de bases de CRM  
1. Recomendações focadas em melhoria de produtos e serviços;  
2. Recomendações sobre escopo de trabalho necessário para atender 
demanda existente nos canais de atendimento;  
3. Relatórios integrados com dados de CRM da empresa;  Com o objetivo de gerar inteligência 
diante do relacionamento com 
consumidores da marca, que estão em 
busca do esclarecimento de alguma 
dúvida ou realizar a solicitação de algum 
produto e/ou serviço, também 
realizamos trabalhos de SAC 2.0, 
participando desde a fase de setup, com 
elaboração de manual de tom de voz, guia 
de interações etc, até a entrega de 
dashboards  diários e semanais com 
todos os indicadores atualizados com 
base nos atendimentos realizados.  No primeiro  semestre  deste  ano realizamos  um trabalho  para a Agência  Ideal  que tinha  como  objetivo  fazer  o trabalho  de Social  
CRM para o lançamento  de um produto  da empresa  Alelo,  construir  dashboards  para consultas  diárias  e entrega  de relatórios  de 
resultados  e recomendações  para futuras  campanhas . Como  fica na prática?  
Definir objetivos.  Definir 
Indicadores.  Consultar, coletar 
e consolidar.  Para  este projeto  foi importante  observar  a 
disciplina  perante  a qualidade  da entrega  e, mais  
do que isso, a agilidade  que as tarefas  deviam  ser 
feitas  para que o marketing  da empresa  Alelo  
pudesse  tomar  decisões  rápidas  durante  a fase de 
implementação  e divulgação  de um novo  serviço . 
Web Analytics  DETALHAMENTO DAS NOSSAS SOLUÇÕES  
QUANDO USAR?  Web Analytics  
QUAIS CONHECIMENTOS SERÃO CONQUISTADOS?  
(destaque aos principais)  •Quando se quer entender as dificuldades dos 
consumidores no uso de um ponto de contato da 
empresa (usabilidade);  
•Quando se quer compreender quais são as 
principais críticas de navegação dentro das fases 
de compra de produto no e -commerce;  
•Quando se quer entender o impacto do 
investimento em mídia no site e nas vendas.  
1. Estudo de comportamento de navegação no site e/ou e -commerce 
com recomendações de o que deve ser corrigido;  Com esta solução buscamos 
compreender como que o usuário navega 
pelo e-commerce da marca e em quais 
momentos, por exemplo, existem as 
maiores taxas de abandono.  Entre  em contato  para agendarmos  um papo =) 
contato@thinkinginsight .com.br 