Where your work meets your life.
Early Career
Dicas para seguir uma
carreira de 60 anos
por Carol Fishman Cohen
Outubro 30, 2023
Resumo   
HBR Staff; hocus-focus/Getty Images
A expectativa de vida mais longa está afetando as carreiras e as finanças
das gerações mais jovens. Pessoas que atualmente estão na casa dos 20 anos
podem realmente precisar trabalhar até o final dos 70 anos. Uma carreira tão longa
— 60 anos — é quase desconhecida. Então, como os trabalhadores mais jovens
podem esperar que seja sua carreira e como você pode aproveitá-la ao máximo?Reserve mais tempo para tentar empregos diferentes no início de sua carreira.
As pressões autoinduzidas e sociais para “agir em conjunto” aos 30 anos
provavelmente serão silenciadas. Você terá mais espaço para explorar, correr
riscos e redirecionar.
Crie pausas prolongadas em sua carreira. Sessenta anos é muito tempo, e fazer
uma pausa ocasional na carreira o ajudará a evitar o esgotamento e permitirá
uma reﬂexão periódica à medida que seus interesses e habilidades evoluem.
Procure empresas que adotem interrupções na carreira. Mais empregadores
estão reconhecendo que as interrupções na carreira não vão desaparecer e, em
resposta, estão criando programas personalizados de integração de reingresso
na carreira para acomodá-las.
Mantenha o controle de suas ﬁnanças. Uma economia sólida também permitirá
mais ﬂexibilidade ao planejar pausas e lhe dará mais liberdade para exercer
funções após a pausa na carreira que sejam a melhor opção para você,
independentemente do nível de remuneração.
Ler em português
Aviso: este texto foi traduzido com o uso de tradução automática e
pode conter erros. Responda a esta pesquisa para nos enviar seus
comentários e obtenha mais informações em nossas perguntas
frequentes.
Read in English
As pessoas são vivendo mais hoje mais do que nunca. Cinquenta
por cento dos bebês nascidos em 2007 em países economicamente
desenvolvidos são espera-se que viva de 102 a 107 anos. Isso
significa Geração Z será um dos primeiros a atingir a marca de 100
anos em maior número. Como resultado, suas trajetórias de
carreira e segurança financeira serão afetadas.
Aqueles que estão atualmente na casa dos 20 anos podem
realmente precisar trabalhar até o final dos 70 anos, de acordo
com Lynda Gratton, especialista em longevidade e professor de
prática gerencial na London Business School. Uma carreira tão
longa — 60 anos — é quase desconhecida. Em 2020, 64 era a idade
média de aposentadoria em gêneros.fecharA Geração Z e as gerações seguintes abrirão o caminho para
navegar nessa nova realidade. Como alguém que ingressou no
mercado de trabalho nos últimos cinco anos, como você pode
esperar que seja sua carreira e como aproveitá-la ao máximo?
1) Reserve mais tempo para tentar empregos diferentes
no início de sua carreira.
Por quase duas décadas, minha empresa trabalhou com milhares
de profissionais — principalmente na faixa dos 40 e 50 anos —
que estão retornando ao mercado de trabalho após uma pausa na
carreira. Uma pausa na carreira é uma licença intencional e não
remunerada do trabalho que normalmente dura pelo menos um
ano. Isso é diferente da licença parental ou dos prêmios sabáticos
que duram de três a quatro meses.
Ao retornar de uma pausa, aconselhamos cerca de um terço dos
retornantes a relançar suas carreiras em uma direção
completamente diferente de onde começaram, e pelo menos
metade faz algum tipo de pivô no meio da carreira. Muitos deles
nunca questionaram se estavam no caminho certo até se
afastarem da força de trabalho por um longo período. Eles
precisavam desse tempo e espaço para refletir e descobrir seus
próximos passos profissionais.
Uma carreira de 60 anos permite que você comece a fazer esse
trabalho reflexivo em um estágio muito mais precoce. As pressões
autoinduzidas e sociais para “agir em conjunto” aos 30 anos
provavelmente serão silenciadas. Sim, você ainda pode se sentir
pressionado a se apressar e conseguir um emprego logo após a
faculdade, especialmente se tiver empréstimos para pagar ou
outras prioridades financeiras. Mas você pode fazer isso sabendo
que terá mais espaço para explorar, correr riscos e redirecionar. O
tempo extra permitirá que você determine e refine seus interesses
e habilidades, o que o ajudará a tomar decisões mais estratégicas
sobre qual carreira seguir seriamente.Uma forma eficaz de explorar diferentes funções é participando
de um programa rotativo. Esses são programas organizados pela
empresa, projetados para expô-lo a vários cargos e departamentos
dentro de uma empresa, permitindo que você passe alguns meses
imerso neles. Meu primeiro emprego após a faculdade foi em um
programa rotativo em uma empresa de gestão de investimentos
que me expôs a negociações, contabilidade, vendas institucionais,
pesquisa de ações e muito mais em apenas dois anos. A
experiência me ajudou a descobrir: a) Eu queria permanecer no
setor financeiro e b) a pesquisa da empresa e a análise financeira
eram as áreas em que eu queria começar minha carreira.
Outras formas de experimentar várias funções e campos incluem:
Usando seu tempo de férias ou fins de semana para trabalhar
como voluntário ou acompanhar alguém que tenha o
emprego dos seus sonhos. Idealista e partida voluntária são
fontes de oportunidades de voluntariado baseadas em funções e
pegar fogo apresenta trabalho voluntário baseado em projetos.
Fazendo um curso na sua área de interesse. Procure programas
que incluam um estudo de campo ou um projeto fundamental
que o ajude a aplicar o que é aprendido na sala de aula para
resolver um problema da vida real. Você pode incluir o curso e o
projeto ou a pesquisa que você conduz como entradas separadas
em seu currículo. Muitas vezes, essas experiências são ótimos
tópicos para discussões em entrevistas de emprego ou para iniciar
uma conversa com profissionais da área desejada.
Entrevistar pessoas que trabalham em empregos que lhe
interessam. Em vez de conduzir uma “entrevista informativa”
tradicional, transforme suas conversas em um projeto. Inicie um
boletim informativo, um canal de mídia social ou um podcast de
“exploração de carreira” que lhe dará acesso a profissionais de
diferentes áreas. Você também pode se oferecer para escrever ou
gravar suas conversas para sua associação profissional ou para o
escritório de serviços de carreira de ex-alunos de sua alma mater— muitas pessoas acham mais fácil ter uma conversa produtiva
quando sabem que ela será compartilhada com outras pessoas ou
publicada para um público maior ler.
Ao experimentar e explorar, seja paciente consigo mesmo e não
deixe que a pressão para ter sucesso imediatamente caia sobre
você. Lembre-se: você tem tempo.
Dica proﬁssional:
Em sua função atual e nas funções que você explora, documente
suas experiências: os pontos positivos, os negativos e sempre que
você aprender algo significativo. Se você decidir fazer uma pausa
na carreira mais tarde, essas notas o ajudarão a lembrar os
detalhes e as nuances de suas experiências na força de trabalho
quando estiver pronto para voltar a ela.
2) Planeje criar intervalos prolongados em sua carreira.
Embora ter mais tempo para explorar no início de sua carreira seja
extremamente valioso, considere fazer algumas pausas
prolongadas em sua jornada. À medida que as carreiras
aumentam — potencialmente muito longas para serem
concluídas — mais funcionários de todas as idades planejam fazer
isso. UMA pesquisa global de 19.000 millennials descobriram que
muitos esperam trabalhar mais e mais do que as gerações
anteriores. Como resultado, 84% dos entrevistados disseram que
preveem fazer uma pausa na carreira de quatro semanas ou mais
para viajar, cuidar, retornar aos estudos ou buscar uma paixão,
entre outros motivos.
Você pode planejar fazer o mesmo.
Sessenta anos é muito tempo, e fazer uma pausa ocasional na
carreira o ajudará a evitar o esgotamento e permitirá uma reflexão
periódica à medida que seus interesses e habilidades evoluem. Ao
retornar ao trabalho, você poderá defender fortemente uma
função em sua área original ou encontrar um emprego quecorresponda às suas ambições mais recentes. Isso não só fará de
você um funcionário mais valioso, mas também o manterá
energizado, motivado e confiante.
Dica proﬁssional:
Ao longo de sua carreira, certifique-se de que suas credenciais e
certificações estejam atualizadas. Na maioria dos casos, é mais
fácil e barato renovar do que começar do zero. Para relançar sua
carreira com sucesso após uma pausa, você precisará manter sua
experiência no assunto atualizada.
3) Procure empresas que adotem interrupções na
carreira.
Você pode estar se perguntando como pode interromper sua
carreira sem perder o ímpeto. A boa notícia é que cada vez mais
empregadores estão reconhecendo que as interrupções na
carreira não vão acabar e, em resposta, estão criando programas
personalizados de integração de reingresso na carreira para
acomodá-los.
Os empregadores com esses programas em vigor podem se
envolver e se reengajar com seus próprios ex-alunos, bem como
contratar profissionais anteriormente não afiliados que estão
saindo de uma pausa na carreira de outros empregadores. Minha
organização trabalha com empregadores em programas de
reingresso na carreira desde 2005, quando o primeiro programa
foi lançado no extinto Lehman Brothers. Desde então, vimos uma
concentração de Wall Street e empresas de serviços financeiros
impulsionar a onda inicial de programas de reentrada na carreira,
seguida por empregadores “capacitados para tecnologia” e, mais
recentemente, empregadores do setor público.
Para participar de um programa, os retornantes devem se
inscrever quando quiserem reingressar no mercado de trabalho.
Muitos deles oferecem integração personalizada com
programação de desenvolvimento profissional transitório,
mentorias e comunidades nas quais os retornantes podem se
conectar. Minha empresa oferece um lista detalhada deempregadores que tenham programas de reingresso na carreira,
ou você pode fazer sua devida diligência e pesquisar se as
organizações às quais você se inscreve os incluem.
Dica proﬁssional:
Se você estiver se inscrevendo em programas de reingresso na
carreira — muitos dos quais exigem pelo menos um ano de pausa
na carreira e às vezes dois para elegibilidade — altere a seção
“Experiência profissional” em seu currículo para “Experiência” e
faça da primeira entrada “Pausa na carreira”. Você pode colocar o
motivo da interrupção de sua carreira e também incluir qualquer
trabalho voluntário, curso ou renda secundária (isso não o
desqualificará) como pontos principais desta seção. Isso indica
em alto e bom som que você interrompeu sua carreira e está
qualificado para se inscrever e participar de um programa de
reentrada.
4) Mantenha o controle de suas ﬁnanças.
Uma carreira de 60 anos que envolve três a quatro pausas na
carreira exigirá um planejamento financeiro cuidadoso.
Ocasionalmente, você pode fazer uma pausa por causa de um
grande evento na vida. Outras vezes, pode ser totalmente eletivo.
Seja qual for o motivo, quase todos os retornantes que
conhecemos disseram que a interrupção da carreira acabou sendo
mais longa do que eles pretendiam originalmente. As pessoas
geralmente pensam que só vão ficar fora por um ou dois anos, e a
próxima coisa que percebem é que cinco ou 10 anos se passaram.
É por isso que a segurança financeira será um fator determinante
em suas decisões de interrupção de carreira. Entre outros fatores,
suas opções podem ser diferentes se você vive com uma renda
única em vez de viver em equipe com um parceiro que gera renda.
Howard Schilit — um especialista em perícia financeira e um
amigo que foi chamado de Sherlock Holmes, da contabilidade,
tem alguns conselhos para possíveis relançadores antes de
fazerem uma pausa na carreira. Quando se trata de finançaspessoais, Schilit é um defensor da vida frugal e da gratificação
tardia. Ele acredita que o planejamento financeiro antecipado
oferece muito mais flexibilidade financeira posteriormente. Isso
significa muito pouco dinheiro, muita economia e investimento
em sua aposentadoria por meio de um 401K, IRA ou outros meios.
Quanto mais você economiza no início, mais opções você tem
mais tarde em termos de duração e frequência das pausas na
carreira.
Uma economia sólida também permitirá que você busque funções
após a interrupção da carreira que sejam as mais adequadas para
você, independentemente do nível de remuneração. Por exemplo,
se você trabalhou em Wall Street antes da pausa na carreira e
agora quer trabalhar para uma organização sem fins lucrativos
voltada para uma missão que paga menos dinheiro, você teria
mais flexibilidade para fazer isso com um ninho suficiente e uma
abordagem disciplinada de gastos.
Você pode estimar o custo de fazer futuras pausas na carreira de
diferentes durações usando o calculadora de pausa na carreira.
Foi originalmente criado para ajudar os pais a calcular o custo de
tirar uma licença prolongada para cuidar de crianças, mas pode
ser usado para interrupções na carreira de qualquer tipo. Com
base em sua remuneração atual e em qualquer período de pausa
na carreira que você escolher, a calculadora quantificará sua
renda perdida, levando em consideração a composição, os
benefícios da previdência social, as suposições sobre aumentos e
promoções e outros fatores.
Dica proﬁssional:
A forma como o governo dos EUA calcula os benefícios da
Previdência Social para aqueles que fazem pausas prolongadas na
carreiraé problemático. Você precisa ter pelo menos 10 anos de
ganho para se qualificar para os benefícios do Seguro Social com
base em seus próprios ganhos. (Isso é separado dos benefícios
para os quais você pode se qualificar se tiver um parceiro que gera
renda). Além disso, o valor do seu benefício da Previdência Socialé baseado na média dos 35 anos mais bem pagos. Se você tem
menos de 35 anos de renda, esses anos são contados como “zero”,
o que diminui sua média. Leve isso em consideração ao planejar a
duração e a frequência de suas pausas.
. . .
A vida de 100 anos e suas ramificações se tornaram populares. Há
um livro mais vendido sobre isso, um conferência anual dedicado
a isso, artigos de destaque escritos sobre isso, e medição de
pesquisa longitudinal expectativa de vida e o qualidade de vida
mais longa.
A carreira de 60 anos é apenas um de seus muitos subprodutos,
mas é um que deve ser levado a sério. Ele virá com seu próprio
conjunto de benefícios e custos, que serão diferentes daqueles
enfrentados pelas gerações anteriores. Um renovado senso de
exploração, equilíbrio e rupturas intencionais pode ser a nova
fronteira. Pensar em cada um desses fatores colocará você e seus
empregadores na melhor posição para seguir a carreira de 60 anos
e aproveitar ao máximo a vida de 100 anos.
Carol Fishman Cohen is the CEO and Co-founder
of iRelaunch, a full-service career reentry
company serving professionals returning to
work after a career break and the employers that
want to hire them. Her TED/TEDx talk “How to
get back to work after a career break” has nearly
3.7 million views and has been translated into 30
languages. Carol’s return to work at Bain
Capital after an 11-year career break is
documented in a Harvard Business School
case study.
CCRecommended For You
Values, Passion, or Purpose - Which Should Guide Your Career?
The Job Hunt: Our Favorite Reads
Is Coaching the Right Career for You?
PODCAST
How Do I More Effectively Build Stakeholder Alignment?
