Decision Making And Problem Solving
Para colocar os valores da sua
empresa em ação, crie acordos
de trabalho
por La'Kita Williams e Chloe Andersen
Novembro 06, 2023
Resumo   
Yaroslav Danylchenko/Stocksy
Oitenta por cento dos funcionários trabalham para organizações que têm
valores declarados, mas apenas 23% concordaram que poderiam aplicar esses
valores ao seu trabalho diário. Os autores exploram essa desconexão e apresentam
uma forma alternativa mais...mais
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.Aviso: este texto foi traduzido com o uso de tradução automática e
pode conter erros. Responda a esta pesquisa para nos enviar seus
comentários e obtenha mais informações em nossas perguntas
frequentes.
Read in English
No início da minha carreira, eu (La'Kita) trabalhei para uma
grande companhia de seguros dos EUA. Os valores da empresa
foram exibidos com destaque no refeitório, nos corredores e nos
escritórios do outro lado do prédio. Esses valores representavam
as 10 qualidades que a organização representava —
aparentemente as coisas que eram mais importantes para a forma
como trabalhamos e abordamos os negócios.
Como jovem profissional, eu estava ansioso para fazer meu
melhor trabalho. Assim como meus colegas, eu era muito
ambicioso e buscava constantemente o próximo estágio de
crescimento. No entanto, apesar dos valores declarados pela nossa
empresa, não tínhamos ideia do que realmente eram mais do que
alguns deles, e nunca me perguntaram sobre eles quando
recebiam tarefas extensas ou durante entrevistas internas ou
reuniões de equipe.
Embora os “valores” façam parte do espírito há muito tempo,
minha experiência com eles não é única: 80% dos funcionários
trabalhar para organizações que tenham valores declarados, mas
somente 23% concordaram que poderiam aplicar esses valores ao
seu trabalho diário.
Aqui, exploraremos essa desconexão e apresentaremos uma
forma alternativa mais eficaz para os líderes promoverem a
compreensão, a linguagem e a responsabilidade compartilhadas
em suas organizações.
Onde os valores da empresa são insuﬁcientes
Considere as seguintes declarações de valores comuns:
Valorizamos a inclusão. Valorizamos a integridade.
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.Esses valores são admiráveis e as intenções por trás deles são, em
sua maioria, boas. Afinal, os valores representam os ideais mais
elevados do que uma organização pretende ser. No entanto,
muitas vezes descobrimos que esses valores declarados não se
traduzem nas prioridades, decisões e ações reais da empresa. E
em alguns casos, há um diferença clara entre o que os líderes
dizem sobre os valores da empresa e as ações que eles tomam.
Mais do que nunca, os funcionários querem clareza sobre a forma
como eles trabalham juntos. Eles querem entender os limites e
ajudar a moldar a direção da organização. Quando todos não
sabem o que é importante, é difícil fazer isso — e quando os
líderes estão agindo em oposição aos valores declarados pela
empresa, isso é impossível.
A incompatibilidade não é surpreendente. Conservadoramente,
há mais de 50 valores diferentes uma organização pode abraçar —
e qualquer pessoa que tente priorizar todas elas não priorizará
nenhuma. Mais importante ainda, nossa compreensão individual
de valores como flexibilidade e integridade varia de pessoa para
pessoa. Alguém pode acreditar que agir com integridade significa
que você sempre entregará exatamente o que diz que vai entregar,
enquanto outra pessoa pode acreditar que fazer mudanças no que
você disse que faria para melhor atender o cliente é agir com
integridade, mesmo que seja diferente do que foi acordado.
Em vez disso, adote acordos de trabalho
À medida que continuamos a transição para uma nova era de
trabalho, precisamos deixar de oposicionista e relações
hierárquicas estritas em relação a ações e estruturas que apoiam a
cocriação e promovem culturas saudáveis. Valores sozinhos não
fazem isso.
Em vez disso, recomendamos reunir os funcionários para
desenvolver acordos de trabalho: formas codificadas pelas quais
eles se associam em todo o trabalho que realizam.
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.Os acordos de trabalho orientam e influenciam o comportamento,
as decisões e a colaboração. Eles servem como um ponto de
referência claro para garantir que todos tenham uma
compreensão compartilhada de como o trabalho é feito. Em
outras palavras, os acordos de trabalho adotam práticas,
comportamentos, valores e crenças implícitos e os tornam
explícitos, claros e acionáveis. Eles ajudam as equipes a criar três
componentes principais que impulsionam uma colaboração
eficaz:
Idioma compartilhado
Eles fornecem articulações escritas de uma crença, valor ou
prática acordada em uma linguagem clara e específica. Essas são
as frases-chave, descrições e escolhas de palavras associadas ao
contrato.
Compreensão compartilhada
Eles incentivam a compreensão compartilhada ao traduzir esse
idioma compartilhado em ações e práticas claras e específicas.
Eles vão além dos valores ao expandir o que o acordo significa —
e, muitas vezes, o que ele não significa.
Responsabilidade compartilhada
Eles oferecem uma maior oportunidade de responsabilidade
compartilhada. Quando todos os membros da equipe conhecem o
contrato de trabalho e como ele é definido e praticado, eles estão
mais bem equipados para se responsabilizarem mutuamente, o
que pode aumentar a confiança na equipe. Também deixa claro
quando a equipe não está cumprindo o que concordou.
Os acordos de trabalho podem ser criados para uma organização
inteira, uma equipe específica ou até mesmo grupos de trabalho
menores. Em nosso trabalho com clientes, incluindo pequenas
empresas, grandes empresas de tecnologia de consumo e
executivos de empresas da Fortune 500, trabalhamos com grupos
de todos os tamanhos para criar acordos de trabalho.
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.Por exemplo, trabalhamos recentemente com a equipe de
liderança sênior em uma grande organização filantrópica cuja
meta era transformar seu processo de contratação. Inicialmente,
eles tentaram fazer as mudanças necessárias, aproveitando
apenas os objetivos e valores estratégicos da empresa como
orientação. Embora a equipe estivesse comprometida, eles não
conseguiam combinar consistentemente seus comportamentos
individuais com as metas específicas que queriam alcançar em
equipe. E embora os valores da empresa fossem importantes e
fornecessem suporte direcional, eles não incluíam detalhes que
ajudariam a equipe a cumprir suas prioridades.
Trabalhamos com a equipe para criar cinco acordos de trabalho
importantes que ajudaram a consolidar seus compromissos,
impulsionar suas ações e esclarecer sua tomada de decisão. Esses
acordos de trabalho incluíam itens como: investir tempo e
recursos para atingir as metas estabelecidas, disposição de aceitar
o desconforto e tomar decisões difíceis (e às vezes impopulares) e
um compromisso compartilhado de seguir os mecanismos que
eles criaram e monitorar os resultados. Como resultado, a equipe
conseguiu atingir suas metas estratégicas, melhorar a
comunicação da equipe, aumentar a diversidade em toda a equipe
e modelar essas práticas para outras equipes da organização.
Como criar acordos de trabalho
Comece com o objetivo de transformar crenças, práticas e
intenções em ações. Vamos dar o exemplo da integridade, que é
um valor que muitas empresas citam. A integridade escrita como
um valor pode ser: “Valorizamos a integridade. Fazemos a coisa
certa, mesmo quando ninguém está assistindo.”
Como alternativa, um exemplo de acordo de trabalho seria: “A
integridade é uma prioridade. Trabalhamos com nossos clientes
de forma transparente e clara. Nós sempre dizemos a verdade. Se
cometemos um erro, nós o admitimos imediatamente e fazemos o
que é preciso para corrigi-lo.”
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.O acordo de trabalho não acrescenta apenas palavras. Ele
esclarece o que queremos dizer quando dizemos “integridade” e
define as ações que seriam tomadas para operar dentro do
contexto do acordo.
Mas esses acordos não devem ser criados no vácuo. Para
desenvolver um acordo de trabalho, faça parceria com vários
membros da sua equipe ou crie um grupo de trabalho. Discuta
suas estruturas atuais para ações em nível de sistema,
gerenciamento de projetos e tomada de decisões. Considere
contribuições como propósito, metas e aspirações da empresa e
descreva as etapas e formas de trabalhar necessárias para alcançá-
las. Aqui estão algumas perguntas orientadoras:
Quais valores, práticas e princípios são mais importantes em
nossa organização e como eles se parecem em ação?
Por que iniciamos esse projeto, equipe ou organização?
Quais são algumas de nossas práticas ou crenças não
declaradas?
Quais são algumas das maneiras pelas quais nos apoiamos
mutuamente e promovemos o pertencimento?
Há alguma consideração dentro do contexto de nosso ambiente
de negócios e/ou setor atual?
Quais são algumas das formas pelas quais queremos operar? Em
nossa opinião, quais são ótimas maneiras de trabalhar juntos
para alcançar nossos objetivos?
O que é fundamental na forma como trabalhamos juntos como
equipe? O que é importante na forma como fazemos parcerias
com os clientes?
Quais são as práticas especíﬁcas que queremos usar na tomada
de decisões?
Depois de escrever sua primeira versão do contrato de trabalho,
verifique se ela contém cada um dos seguintes componentes:
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.Clareza: Ele usa uma linguagem clara e concisa, evitando
ambigüidades e jargões?
Alinhamento: Isso reﬂete os objetivos e as intenções da equipe
ou da organização?
Mensurabilidade: É deﬁnido de forma a permitir ações e
resultados concretos (ou seja, responsabilidade)?
Acionabilidade: Ele fornece orientação prática e capacita a
tomada de decisões?
Relevância: Pode ser aplicado ao contexto especíﬁco?
Tempo presente: Diz o que você faz, não o que você vai fazer?
Depois de criar um contrato de trabalho, aplique-o a vários
cenários diferentes do mundo real para testá-lo. Você pode usá-lo
para identificar como você agirá, tomará decisões e fará parcerias
uns com os outros? Se você puder, seu contrato de trabalho está
pronto.
Complete o ciclo
Lembre-se de que criar acordos de trabalho é o começo do
processo. Para que qualquer componente de sua cultura seja
eficaz, você precisa tomar medidas consistentes em relação às
aspirações e metas que delineou. Em outras palavras, você tem
que fazer o que diz que vai fazer.
Quando os acordos estiverem em vigor, reforce-os por meio de
suas ações. Use a narrativa para continuar a garantir a
compreensão e a definição compartilhadas dos acordos. Exiba e
discuta seus contratos de trabalho em uma variedade de mídias.
Por fim, use acordos de trabalho em seu trabalho diário, incluindo
atração e contratação de talentos, gerenciamento de desempenho,
tomada de decisões e gerenciamento de projetos. Só então você
transfere seus valores de algo postado nos corredores para
acordos de trabalho que fornecem linguagem compartilhada e
responsabilidade compartilhada.
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.La’Kita Williams is the founder and principal
strategist of CoCreate Work, a workplace
culture consultancy guiding businesses to
systems-level changes that result in
measurable successes and inclusivity. She
holds a master’s degree in social work and has
done culture-building work with organizations
from small businesses to Fortune 500
companies. She is the cohost of the CoCreate
Work Podcast and an associate professor in
communication leadership at the University of
Washington. Find La’Kita on LinkedIn.
Chloe Andersen leads the leadership
development and management practice
at CoCreate Work, a workplace culture
consultancy, and is the cohost of the CoCreate
Work Podcast. She has lived and worked in
several countries and has built and led teams
around the world in multiple Fortune 100
companies. She is a certified coach and holds a
Master of Business Administration. Find Chloe
on LinkedIn.
Recommended For You
The Radical Reshaping of Global Trade
Harness Your Network to Unlock Innovation
PODCAST
LinkedIn's CEO on Hiring Strategies and the Skills That Matter Most (from The
New World of Work)
The Skills Your Employees Need to Work Effectively with AI
Ajude-nos a melho rar as traduções. IniciarParticipe desta breve pesquisa.