#1
Qual o perﬁl do 
consumidor 
imobiliário brasileiro?
GÊNERO CLASSE FREQUÊNCIA IDADE
Na maioria os usuários são 
homens, mas não é uma 
diferença tão significativa
Principal público millennials
*atenção pare esse grande recorte de idade*
Principal público classe B
*classe C limitada em função de acesso a internet*
Maioria acessa pelo menos uma vez por semana,
configurando o público em heavy user.
39% afirmou que o motivo da 
busca está relacionado a 
aluguel temporário.
76% das pessoas que compõem essa faixa etária e procuram imóveis 
para alugar ou comprar têm entre 25 e 34 anos.
Fonte: BrasilamericaeconomiaPERSONALIDADE
GENERATION RENT
Maior adaptabilidade a mudança. Esse 
comportamento pode justamente influenciar no 
comportamento de aluguel de imóveis. Tende a 
morar em zonas urbanas e próximas a seu local de 
trabalho
x
Enquanto existe uma grande porcentagens de usuários 
questionando a posse de grandes investimentos e caminhando 
mais para um lado do acesso, existe ainda uma parcela 
relevante que enxerga a casa própria como prioridade número 
1
Posse x Acesso
Tanto faz, para uma 
empresa que oferece 
ambos. A sacada está 
em comunicar a 
mensagem certa para a 
pessoa certa.
A busca é por maior 
flexibilidade
A busca por um imóvel é uma escolha grande na vida, por isso a busca 
em diversas fontes é natural. O objetivo é ter a certeza de estar 
fechando o melhor negócio possível.
"A maior diﬁculdade dessa 
geração multitela não é gostar de 
um projeto, mas renunciar aos 
demais. O excesso de 
possibilidades afoga"
Pedro de Santi
Professor, líder de Humanidades e Direito da ESPM
Como se precisássemos de um 
“programa redutor de 
alternativas existenciais” para 
diminuir a angústia. Qual é a 
resposta do mercado para isso? 
Reduzir as opções de escolha. 
Veja quantos modelos de 
telefone tem a Apple. É só o 
iPhone.
O paradoxo está exatamente no fato de que a 
maior quantidade de escolhas leva à paralisia ao 
invés de levar à libertação. E pior do que isso, se 
conseguirmos enfrentar a paralisia e finalmente 
escolhermos, nossa satisfação será menor do 
que se tivéssemos escolhido entre um número 
menor de opções. Pois é fácil imaginar que 
poderíamos ter feito uma escolha melhor
TEDx Paradox of Choice
Informação não é igual a conhecimento. O jovem 
tem toda a informação do mundo em suas mãos, 
mas não tem as linhas que transformam em 
narrativa essas informações. Eles têm muita 
referência e pouca experiência. Há pouca 
habilidade em transformar o erro em acerto. Ao 
primeiro “não” o jovem paralisa.
"
FÁCIL ACESSOCONSUMO
EXPERIÊNCIAS
VIDA AFETIVA
VIDA SEXUALENFRAQUECE O 
DESEJO
  Nunca o jovem teve tanto acesso a  
  tanta coisa. Isso não é exatamente
  liberdade. São portas de angústia. 
  Mas é claro que é preferível ter mais  
  acesso do que pouco acesso. A gente 
  que aprenda a gerenciar essa massa 
  de informações e opções que vem, 
  sobretudo, via novas tecnologias.
As escolhas têm um peso muito 
maior dentro de um tão imenso 
leque de opções
Lídia Aratangy -  Psicóloga " Um mundo a fácil 
acesso
A liberdade é sim uma ferramenta relevante para 
felicidade, mas também um potencializador da 
angústia. É comum olhar a liberdade como 
recompensa quando excluímos o fardo da 
escolha meio às múltiplas possibilidades.
Mind the GapMaior Liberdade, Maior angústia
“É muita referência para pouca experiência. 
Quando eu começo a perceber que eles têm muita 
certeza, eu desafio: vai lá e faz. Aí eles não fazem”
Georgia Guerra- Peixe -  Cineasta
Mind the GapMuita Referência, Pouca Experiência
TÉDIO
  Sua liberdade é pautada na ﬂexibilidade das suas relações  
  Grande disponibilidade de informação gera falsa sensação de conhecimento  
  Inﬁnitas possibilidades paralisa, a busca é pela melhor oportunidade  DIGITAL NATIVES
  Seu engajamento com a marca é feito através do online  
  Tornaram- se não só consumidores de conteúdo, mas 
  também produtores  
Smartphone passou a fazer parte da 
rotina do consumidor. Dando as 
marcas oportunidades constantes de 
se conectar com seus clientes.
A tecnologia digital 
apresentou um novo 
caminho, tanto para quem 
vende quanto para quem 
compra ou aluga um 
imóvel
Fonte: LinkedinUm caminho bastante 
desafiador, sem receita de 
bolo pronta e totalmente 
baseado na experiência e 
no foco na pessoa
Fonte: LinkedinDemocratização da 
InformaçãoPROSUMER
Além de cliente, um 
comunicador e um 
produtor. 
PROdutor + Consumidor
 
Fonte: LinkedinUm consumidor exigente, 
crítico e altamente 
influenciador.
Fonte: Linkedin
CX Generation
Com a tecnologia ele se torna um 
propagador de ideias, é um comunicador 
que estando conectado o tempo todo, 
participa, diretamente, do processo de 
formação da imagem de empresas.
Fonte: Linkedin
Fonte: Euromonitor
90% dos compradores 
usam o ambiente online 
no processo de compra 
de imóveis
Fonte: Linkedin80% utilizam o meio 
online para se informar 
e aumentar o seu 
conhecimento
Fonte: Linkedin80% das pessoas que 
são impactadas pelo 
offline migram para o 
online para dar 
continuidade no seu 
processo de compra
Fonte: Linkedin
Propagador de Ideias
E como os jovens demandam 
liberdade para expressar suas 
opiniões, postar seus comentários 
e dizer o que pensam, é preciso 
ficar atento ao que eles falam, 
respondendo seus comentários e 
considerando seus feedbacks.
Fonte: InGaiaAtento aos Reviews
Autonomia
Transparência
Velocidade
Particularly, this group is much more 
skeptical of big brands and corporations 
than previous generations of parents. As a 
whole, millennials are more likely to trust 
their friends and networks about a 
product claim than the actual brand. "
Empresas passaram a buscar 
conteúdo feito por usuários 
como estratégia de venda. 
Fonte: ForbesBecause the second a customer 
becomes so invested in your 
brand that they share it with 
their networks, they become 
your best marketer."
  Acreditam mais em pessoas do que em marcas  GLOBAL CITIZENS
  Com as Redes Sociais criaram- se cidadãos do mundo  
  A diversidade de culturas e costumes foram expostas  
  A internet tornou- se palco de discussões complexas  
Fonte: Euromonitor
A solidão de quatro esferas emocionais 
contemporâneas: a exaltação do ego, a 
necessidade de auto- aﬁrmação, a sensação 
de pertencimento e a sensação de obrigação
As mídias sociais criaram uma silenciosa e acirrada 
disputa entre as pessoas para mostrar quem aparenta 
ter a vida mais bacana.
Box 1824Porém, na era do imediatismo 
provido pela mobilidade, cria- se uma 
angústia e ansiedade por feedbacks – 
estes que vem em forma de likes e 
comentários. Muito mais que um 
narcisismo, é a carência e a 
necessidade de pertencimento.  
  The information revolution 
  has further empowered 
  individuals by handing them 
  the technology to compete 
  against huge organizations   Millennials don't need us. That's 
why we're scared of them.  De que adianta ser feliz sem platéia? 
"
The Time
 Esses jovens seriam os mais preparados já 
vistos. Com grande percentagem tendo 
passado por universidades, esta geração 
tem internet ao seu dispor, capacidade 
inovadora e principalmente vontade de 
mudar. Parecia a combinação perfeita.
Box 1824Sociedade da 
Aparência
Cresceram em tempos de abundância 
conquistados pelas gerações anteriores: a 
prosperidade econômica e acesso a bens e 
serviços permitiu uma busca intelectual e de 
autoconhecimento que as gerações 
anteriores não puderam ter. O Millennial foi o 
primeiro em muitas famílias brasileiras a ir 
para a faculdade.
Box 1824
O avanço tecnológico e a consolidação da 
globalização geraram o boom da 
comunicação por meio da revolução da 
informação: quantidades imensuráveis de 
informação agora estavam disponíveis em 
portais, fóruns, sites, e- mails e redes sociais.
Box 1824Jovens mais bem 
preparadosÉpoca de abundância:
busca intelectual
Boom da comunicação""
MIND OVER 
MATERIALISM
  Mais que produtos, a busca é por experiência  
  Valor da posse é questionado, e a possibilidade de acesso que é celebrada  
  Novos símbolos de sucesso e conquista  
Fonte: EuromonitorO consumidor quer viver uma experiência. De 
atendimento, de qualidade do produto e do 
serviço, do sentimento que o corretor participa, 
junto com ele, da realização de um sonho e da 
entrega de um projeto de vida
 Fonte: LinkedinConsumidor quer experiência
Qual a relação dos 
brasileiros com o 
sentimento de posse?
Você já deixou de comprar 
CDs por causa dos arquivos 
digitais de música. Também 
parou de alugar filmes que 
pode consumir online. E 
com um novo capítulo que 
está sendo escrito, o da 
economia compartilhada, é 
possível que desista 
também de comprar um 
carroUma mudança de valor
Tudo se baseia na reputação e na rede de 
recomendações que surge na internet e se 
fortalece fora dela. E essa relação entre 
desconhecidos, comercial e ao mesmo 
tempo pessoal, em que consumidor e 
fornecedor se confundem, é a base da 
chamada economia compartilhada.Tudo baseado em 
recomendaçõesUma mudança de 
mindset
Mas o grande atrativo, além da vantagem 
financeira, está em viabilizar o acesso para o 
tamanho da sua necessidade.Um pensamento 
sustentável
Porque a posse do objeto ou do espaço não é mais 
um fim em si. Há uma materialização de uma vida on 
demand, como já é na vida digital. A experiência é o 
foco do consumo. O consumo [...] vai valorizar 
cada vez mais a sensação, 
a experiência, a 
socialização, a relação 
humana
Ricardo 
Abramovay, professor titular 
do departamento de 
economia da FEA- USP
"A chamada nova classe média 
entrou recentemente na 
sociedade de consumo. O 
carro, por exemplo, é um 
símbolo de sucesso. Fica difícil 
as pessoas mudarem a lógica 
e começarem a pensar que 
não precisam de carro" "A mudança cultural é sempre mais 
lenta que as tecnologias", concorda o 
economista Ladislau Dowbor.Compartilhada, criativa, de 
bicos, sob demanda. Seja 
qual for o nome, o conceito 
de negócios que trocou a 
posse pela experiência 
mudou as relações de 
produção e prestação de 
serviços.Economia colaborativa
Transporte é o setor com mais iniciativas 
ligadas à economia compartilhada no país. 
Entre as atividades mais relevantes, não 
aparecem transações mais complexas, como 
bancos de tempo ou moedas alternativas.
Um estudo feito pela IE Business School, de 
Madri, em associação com o BID (Banco 
Interamericano de Desenvolvimento) aponta 
que o Brasil é, de longe, o país latino- 
americano com mais iniciativas de 
economia colaborativa. É onde estão 32% 
dos negócios. E os modelos internacionais 
não param e chegar aqui.
Os modelos de negociação mais oferecidos 
pelas iniciativas de economia compartilhada no 
Brasil estão vinculados a Aluguel.
No estudo realizado em 2016 sobre a 
economia colaborativa na América Latina, o 
professor espanhol Ricardo Pérez identificou 
que, no Brasil, “deram certo” as iniciativas que 
tratavam de serviços já conhecidos -  como 
aluguel e transporte.Para 79% dos entrevistados o compartilhamento de 
bens torna a vida mais fácil e funcional e 68% se 
imaginam participando do consumo colaborativo 
nos próximos dois anos.Perfil de Uso
“Os resultados indicam que os brasileiros 
começam a despertar interesse pelo consumo 
colaborativo, mas ainda aderem a ele de maneira 
tímida. Talvez porque a economia compartilhada 
traduza, essencialmente, um jeito novo de encarar 
as coisas e, nem sempre as pessoas estão 
abertas a mudanças tão significativas em seus 
hábitos de consumo” -   Honório Pinheiro, 
presidente da CNDL.
A principal vantagem de compartilhar bens, na 
visão de 47% dos consumidores, é economizar 
dinheiro. Em segundo está evitar o desperdiço 
(46%), combater o consumo excessivo (45%) e o 
fato de poder ajudar o próximo (38%). A 
preservação do meio ambiente é outra questão 
que surge forte, com 31%, seguido da experiência 
de conhecer uma pessoa nova para construir 
novas redes de relacionamento (30%) ou 
melhorar a qualidade de vida (29%).Por que estão 
compartilhando?A falta de confiança em 
desconhecidos ainda é a 
principal barreira para aqueles 
que ainda não são adeptos a 
economia colaborativo. Quase 
a metade dos entrevistados 
(47%) disse que tem medo de 
serem passados para trás.Para 42% o principal temor é 
ter que lidar diretamente com 
estranhos, já 37% disse que 
sentem faltas de garantias 
para casos de não 
cumprimento dos acordos. E 
71% acreditam que o modelo 
de compartilhamento podem 
ter problemas no Brasil porque 
as pessoas do País não são 
confiáveis.
Ao termos acesso a mais coisas, 
criamos uma identidade mais fluída 
e compatível com  nós mesmos: 
não somos o que temos, mas o que 
acessamosServiços de pay as you go, em que 
pagamos uma quantia para usarmos algo 
por um tempo limitado, como o Uber ou o 
Netflix, não fazem parte da economia 
colaborativa, já que envolve uma 
negociação somente com uma empresa, 
sem ninguém colaborando ou 
compartilhando na outra ponta.Ambos exemplos sustentam uma 
economia que tem o potencial de 
diminuir os estragos causados no 
meio ambiente, baratear produtos 
e serviços e, consequentemente, 
diminuir o peso que temos —  no 
bolso e na consciência —  ao usar 
algo.
Construímos nossa identidade pelo que 
consumimos, já que passamos os valores 
atribuídos das coisas para nós mesmos. Ao 
termos acesso a mais coisas, e sendo elas 
ainda mais descartáveis, criamos uma 
identidade exponencialmente mais fluída, 
mais flexível, mais compatível com nós 
mesmos. Expressamo- nos melhor à medida 
que temos mais acesso. Esta é uma das 
grandes disrupções que a economia 
compartilhada trás.Não somos o que temos, mas o que 
acessamos.A principal mudança da 
economia compartilhada é a 
redução da importância dos 
intermediários
Ladislau Dowbor, professor 
de economia na pós- 
graduação da PUC- SPSem intermediários
Colaboração no Brasil
O que estão 
compartilhando?Assinatura vs. 
Compartilhamento
Expansão do EU
Com a prática do lucro excessivo 
sendo cada vez mais questionada, 
e o acúmulo de bens pessoais 
deixando de ser um signo absoluto 
de vitória na vida, resta pensar 
quais serão os códigos que vão 
substituir esse modelo. E uma 
nova perspectiva ganha relevância 
neste cenário: a economia 
sustentável.A primeira coisa que um consumidor alinhado 
com uma nova consciência da realidade precisa 
se perguntar é: eu realmente preciso disso?
Para que a humanidade continue sendo viável, 
vai ser preciso uma mudança geral de 
mentalidade, principalmente no que diz respeito 
ao que seria uma pessoa ou um negócio bem 
sucedido. Os critérios do que é "sucesso" 
mudaram.Novos símbolos de 
sucesso
Por que comprar algo quando é possível pagar 
apenas pelo seu uso? Aplicar essa lógica em 
nome de uma vida mais simples e flexível é uma 
das tendências de consumoCultura da Experiência
"O status de hoje está muito mais 
ligado à experiência de consumo e 
à responsabilidade social do que à 
posse, o que beneficia a economia 
compartilhada", diz a pesquisadora 
Alison Angus
"Status é mais sobre olhar para o 
que fiz ou alcancei e menos para o 
que tenho. E isso se aplica 
globalmente para todas as 
gerações" diz a pesquisadora 
Alison Angus"Quando você não acumula mais livros e CDs, 
coloca todo seu consumo na nuvem ou em 
aplicativos e paga pelo uso, você fica muito mais 
livre, seja por não ocupar espaço na sua 
residência ou por consumir onde quiser. Hoje, o 
estilo de vida é muito nômade, e, por isso, faz 
sentido ele estar ligado à eliminação da posse" -  
especialista em cultura de consumo Benjamin 
Rosenthal, professor da FGV (Fundação Getulio 
Vargas).Quando questionados em que 
itens costumam gastar suas 
economias, os jovens sinalizaram 
o setor de Viagens como o 
principal (69%). Depois, as 
principais prioridades são seu 
Imóvel (59%) e MBA ou 
Especialização (57%).Interesse de 
investimento dos jovens
A experiência de vida é algo tão 
importante para esse público que 
Viagens surgem como segunda opção 
mais votada (37%) quando o assunto é 
sobre assumir dívidas para realizar um 
gasto. Esse ponto perde apenas para 
Instituições de Ensino (50%). Em 
terceiro lugar, ficam gastos com 
Remédios (36%) e, mesmo que 
apareça em quinto lugar, os gastos com 
Supermercados também tem uma boa 
representação, com 31% das menções."Nos países desenvolvidos, a 
cabeça é outra e se dá maior 
importância à experiência do 
que à posse. No Brasil as 
coisas estão começando a 
acontecer, mas a materialidade 
e o consumismo ainda reinam", 
afirma Rafael Dias, presidente 
da Alooga.Principais desafiosMudança de valor
Principais mudanças
Mercado Brasileiro
Perﬁl do Consumidor- Modelo de negócios que trocou o valor da posse pela experiência.
- Atraiu ﬁnanceiramente e viabilizou o acesso de acordo com a sua 
necessidade
- Relações sem intermediários, baseado na conﬁança entre 
indivíduos
- Questiona o valor da quantidade estimulado pelo consumismo e 
valoriza a qualidade e impacto positivo, impactando nos 
verdadeiros símbolos de sucesso
- Consumo como construção de identidade, ao termos acesso a mais 
coisas, criamos uma identidade mais ﬂuída e compatível com nós 
mesmos
- País latino americano com maior iniciativas de economia 
colaborativa
- Aluguel e transporte são as áreas de maior investimento e adesão 
para plataformas colaborativas (deram certo plataforma de serviços 
já conhecidos)
- As principais vantagens ainda estão voltadas a questões ﬁnanceiras, 
porém grande importância de pensamento sustentável
- A experiência de vida é o principal foco de investimento e 
endividamento dos jovens brasileirosX
  Expressão de identidade passa a ser ﬂuida  TIME POVERTY
  A vida está cada vez mais corrida, planejamentos a  
  longo prazo estão cada vez mais distantes da realidade  
  Jovem não demonstra ter controle sobre seu dinheiro  
 -  População que, nos últimos anos, tem 
revelado uma consciência crescente em relação 
à sua organização financeira. Esse cenário 
tende a melhorar ainda mais, uma vez que há 
interesse por mais aprendizado
-  A compreensão sobre juros ainda se mostra 
um desafio, embora a tendência por mais 
conscientização também exista nesse quesito. 
Há uma busca autônoma por informações.
-  Perspectiva positiva em relação à educação 
financeira dos brasileiros, impacto que será 
sentido nos próximos anos.
-  Mercado automobilístico segue sendo motivo 
de endividamento dos brasileiros
- Apesar da sensação de maior estabilidade 
econômica, brasileiro ainda se vê em um 
contexto de crise
-  Apesar de ainda preferir compras no crédito, 
brasileiro está cauteloso em relação aos seus 
gastos
- Empréstimos para carros seguem crescendo 
39% no ano de 2018.Comportamento ﬁnanceiro
Investimento Automobilístico
Barros disse também que, embora as 
condições do mercado de trabalho ainda 
estejam fragilizadas, a queda acentuada na 
inflação aumentou o poder de compra da 
população. Com a manutenção da renda e 
os preços mais baixos, as pessoas tem mais 
dinheiro para consumirInflação controlada aumenta 
poder de compra
"A redução dos juros ao consumidor reduz o 
comprometimento da renda das famílias e 
abre espaço para a ampliação do consumo"
Na avaliação de Marianne, embora estejam recorrendo 
mais ao crédito, os brasileiros estão mais cautelosos 
com relação aos seus gastos. Ela enxerga 
consumidores mais responsáveis na hora de realizar 
empréstimos.Brasileiros estão mais 
cautelosos
"Nós vemos que as pessoas estão se endividando 
menos e comprometendo menos a sua renda. Elas 
também têm menos contas em atraso", disse 
Marianne. "O perfil do endividamento também 
melhorou. Por exemplo, as pessoas usam menos o 
cheque especial"Em 2018, o brasileiro passou a ter maior 
tranquilidade em relação às suas compras. 
Se antes havia uma tendência de anotar 
todas as compras feitas -  mesmo aquelas 
relacionadas a pequenos gastos -  agora ele 
passou a anotar apenas as suas maiores 
comprasBrasileiros estão mais tranquilos 
em relação aos seus gastos
Mais da metade dos brasileiros já entrou no 
cheque especial e não sabe quanto paga de 
juros quando a conta bancária fica no 
vermelhoBrasileiro não tem ideia de 
quanto paga em juros
Nos últimos anos, há uma percepção 
acentuada de que não há crise econômica e 
um aumento da sensação de estabilidade. 
Porém, a percepção de crescimento 
econômico ainda é tímida, embora crescenteBrasileiro não acredita que o cenário 
econômico está favorável
Fonte: UOL Economia
Fonte: UOL Economia
Fonte: UOL Economia
Fonte: UOL EconomiaFonte: Ilumeo
Fonte: IlumeoFonte: IlumeoX
Qual a relação dos 
brasileiros com 
grandes investimentos 
a longo prazo?
Fonte: Euromonitor
"Como é a relação 
do jovem com o 
dinheiro?
"A administração do dinheiro é algo muito difícil de entender. Já que eu tenho e eu nunca 
tive, agora vou comprar tudo que eu quero. Nao acho que essa seja a minha meta, mas 
tenho medo de acabar cedendo para isso, já que eu nunca tive esse contato com muita 
grana. Quando eu ver muita grana na minha frente eu não vou saber o que eu vou fazer"" Jovem oscila entre medo e 
ostentação na sua relação com o 
dinheiro" 
Conta Bancária Dívidas
66%
 SIM37%
 SIMEconomizar
28%
 NÃO
DOS JOVENS BRASILEIROS 
MAIORES DE 15 ANOS 
TRABALHAM ANTES OU 
DEPOIS DAS AULAS 4 4 %DA POPULAÇÃO BRASILEIRA 
TÊM CONHECIMENTO 
BÁSICO SOBRE FINANÇAS 3 5 %
O BRASIL TEM UM 
PROGRAMA DE 
EDUCAÇÃO FINANCEIRA 
PARA JOVENS DESDE 2012DOS ALUNOS 
BRASILEIROS AINDA NÃO 
TEM CONHECIMENTOS 
BÁSICOS EM FINANÇAS 5 3 %5 ANOS DEPOIS
"Na faculdade a gente aprende a mexer no dinheiro 
dos outros, mas não aprendemos a mexer com o 
dinheiro da gente"Destino do Dinheiro
ViajarViajarViajar: 33.6 %: 33.6 %: 33.6 %
Comprar coisasComprar coisasComprar coisas : 24.5 %: 24.5 %: 24.5 %Guardar a InvestirGuardar a InvestirGuardar a Investir : 10.9 %: 10.9 %: 10.9 %Ajudar as PessoasAjudar as PessoasAjudar as Pessoas : 9.1 %: 9.1 %: 9.1 %Pagar ContasPagar ContasPagar Contas : 7.3 %: 7.3 %: 7.3 %OutrosOutrosOutros : 14.5 %: 14.5 %: 14.5 %
ADMITE QUE A FALTA DE 
DINHEIRO OS IMPEDE DE 
SAIR DE CASA PARA CURTIR 8 6 %DOS ENTREVISTADOS JÁ PASSARAM 
MUITA VONTADE DE TER ALGO E NÃO 
PUDERAM POR FALTA DE GRANA 9 5 %
DOS ENTREVISTADOS 
TÊM MEDO DE LIDAR 
COM GRANA 5 4 %ACREDITAM QUE É 
POSSÍVEL SER FELIZ SEM 
DINHEIRO 7 0 %
Fonte: Tab UOLRendimento Mensal de Jovens de 15-29 anos de
idade
1-2 Salários
Mínimos1/2 - 1 Salário
MínimoMais de 2
Salários
MínimosAté 1/2
Salário MínimoSem
Rendimento0204060
5 2 %
EM CONTRAPARTIDA,
63% DOS JOVENS NÃO 
FREQUENTAVAM A ESCOLA 6 3 %
Perfil do Consumidor Jovem
ModeradoModeradoModerado : 56.0 %: 56.0 %: 56.0 %
CompulsivoCompulsivoCompulsivo : 24.0 %: 24.0 %: 24.0 %EconômicoEconômicoEconômico : 15.0 %: 15.0 %: 15.0 %Pão DuroPão DuroPão Duro : 5.0 %: 5.0 %: 5.0 %A maioria do 
Consumidor Jovem se 
considera um 
Consumidor ModeradoControle do Sistema Bancário
38%
 NÃORelação com o Dinheiro
36%
 BOA
  Cenário Econômico é visto como favorável  ETHICAL 
CONSUMERISM
  Em tanta conexão, um momento para desconectar 
  Busca por um propósito maior, todo ato é político  
  A verdade acima de tudo: sociedade da transparência  
Fonte: Euromonitor  MOMENTO DE PAUSA:  
  BUSCA POR PROPÓSITO  
Quanto menor a renda, mais 
o emprego é o meio para 
atingir os objetivos que estão 
fora do ambiente de trabalho 
e essa é a realidade da 
maioria dos jovens no Brasil. 
Brincar de Y é caro.Hábitos emergentes promovem o 
autoconhecimento e novos 
negócios sugerem um estilo de 
vida menos focado em acúmulo 
de capital Na abundância frenética de conexão da 
nossa sociedade, há igualmente 
desconexão. Sem perceber, 
desconectamos de tudo —  família, amigos, 
sociedade, meio ambiente, de nós 
mesmos, daquilo que entende- se como 
deus ou universo.
 "
Box 1824Um momento coletivo de maior introspecção 
promove um olhar menos egoísta e 
autocentrado, capaz de enxergar a nossa 
relação com o mundo e com as pessoas de 
maneira mais integrada.
Box 1824
Estamos constantemente em 
busca de um propósito para 
preencher o vazio desta falta de 
ﬁnalidade da existência."
Box 1824Pessoas com propósitos altruístas, em 
busca de um mundo melhor para todos, 
olham para além de si e se posicionam 
como agentes transformadores: amplificam 
seus valores no mundo dos negócios com 
questionamentos sobre as fronteiras entre 
trabalho, diversão e agente social.
Box 1824
O jovem de classe média alta absorveu nas 
aulas da faculdade a ideia de que o bom é 
trabalhar com propósito: “Ah, eu quero 
trabalhar só para alguém cujos princípios 
batem com os meus”. Ok. Mas só pode se 
dar ao luxo da escolha um grupo bem restrito 
de jovens.
Época Negócios"Todos querem transparência, em todas 
as esferas da vida: nas relações afetivas, 
de trabalho, nas opiniões e ideias. Aﬁnal, 
em um mundo dominado por notícias 
falsas, aquilo que se pode ver com clareza 
vale muito".
“A transparência não é uma 
questão de aposta, é uma 
realidade.”
 Paulo Nassar, diretor da Aberje  SOCIEDADE DA  
  TRANSPARÊNCIA  
O trabalho, agora, deve ter 
um propósito maior, “mudar o mundo”. Não 
aceitando o que a maioria das empresas 
estabelecidas oferece, muitos decidiram criar 
sua própria empresa, gerando o boom de 
startups —  e, consequentemente, muita 
falência.
Box 1824Busca por mudar o mundo
Enquanto todo esse tempo e dinheiro são 
investidos nesse sonho, relações financeiras 
e amorosas são questionadas: não é preciso 
mais se casar tão cedo ou comprar uma 
casa. 
Box 1824Novas Prioridadeso retorno financeiro nem sempre 
veio, tornando- os dependentes 
financeiramente de seus pais 
por muito mais tempo que as 
gerações passadas. Sonham 
alto, mas a falta de pragmatismo 
os impede de tirar os planos dos 
papéis.
Box 1824Sem Retorno 
FinanceiroA busca individual pela felicidade 
finalmente entrou em pauta, 
tornando- os ótimos 
problematizadores.
Box 1824Busca pela felicidade
TRANSPARÊNCIA
RESPONSABILIDADE CONSEQUÊNCIAS
QUEM FAZ
QUEM COMPRA
Você diz ao seu cliente de onde 
vem seu produto, quanto ele 
custa, quanto é pago à mão de 
obra, qual o seu lucro
Box 1824DESEJO
ENGAJAMENTOAssim, o desejo se cria 
justamente sobre a 
honestidade e transparência 
engajamento se dá pela 
identiﬁcação de valores do 
comprador com a empresa.  CONSUMO  
  CONSCIENTE  
Os Millennials gostam de 
experimentar e não estar presos 
a algo ou alguém no começo da 
vida adulta. 
Box 1824Sentir- se Livre!
Abertos a inovações e recomendações.
Se envolvem mais nas compras
Marcas/Categorias com um perfil Delta precisam 
manter seus consumidores através de inovações e se 
proteger de novas ameaçasShoppers do perfil Ômega são mais fechados e tendem a 
comprar sempre o mesmo produto, geralmente em piloto 
automático. Marcas/categorias com um perfil Ômega são mais 
resistentes a novas ameaças.
Número de usuários Delta sofre queda, mas 
permanece como maioria entre os tomadores de 
decisãoNúmero de usuários Ômega (Brasil) cresce e permanece 
similar entre as regiõesÔMEGADELTA
Estamos falando de uma porcentagem de público 
extremamente relevante
Fonte: EuromonitorMILLENNIALS#2
Como ocorre a 
conversão?
Número de compradores 
permaneceu estável nas 
últimas entrevistas. OLX é 
a principal plataforma de 
conversão, seguido de 
ZapImóveis
SP é a única região que 
existe mais compradores 
que a média e Zap 
Imóveis lidera a 
conversão nessa regiãoSP
 CURITIBA
Curitiba é a cidade que 
tem a menor conversão, 
mas OLX lidera isolado
BRASÍLIAWImóveis lidera ao lado 
de OLX, com distância 
significativa das demais 
marcas
Ter as melhores opções
Tem o melhor buscador de opções
Tem os melhores anúncios
É o site mais fácil de navegar
É muito fácil encontrar o imóvel que 
procuro O que de fato importa?
Não é uma questão de quantidade 
e sim de qualidade nas opções. 
A facilidade de navegação está 
puramente relacionada com a 
fluidez de UX. 
"Opção que eu procuro" está 
relacionado a alta preocupação 
com a personalização da entrega
Ter as melhores opções
Tem o melhor buscador de opções
Tem os melhores anúncios
É o site mais fácil de navegar
É muito fácil encontrar o imóvel que 
procuro
Tem diversidade nas opções de imóveis
Trabalha com as melhores imobiliárias
É muito fácil encontrar imóveis que se 
adaptem a sua necessidade
É um site visualmente atrativo
Tem bons mapas com a localização dos 
imóveis
Tem imóveis para todos os orçamentos
Tem as melhores ferramentas de cálculo de 
crédito
É muito fácil se cadastrar no siteTer as melhores opções
Tem os melhores anúncios
Tem diversidade nas opções de imóveis
Trabalha com as melhores imobiliárias
É muito fácil encontrar imóveis que se 
adaptem a sua necessidade
Tem imóveis para todos os orçamentosTem o melhor buscador de opções
É o site mais fácil de navegar
É muito fácil encontrar o imóvel que 
procuro
Tem bons mapas com a localização dos 
imóveis
Tem as melhores ferramentas de cálculo de 
crédito
É muito fácil se cadastrar no siteÉ um site visualmente atrativoEntendendo os principais pontos relevantes para o consumidor, conseguimos elencar os segmentos que 
 mais impactariam a percepção do consumidor em relação a nossa marca. Produto e serviço aparecem semelhantes, 
comunicação que aparece por último.2 1 3 Produto Seviço Comunicação#2.1
Quais os fatores que 
impactam nesse 
processo?#2.2 
Que tipo de imóveis 
estão buscando?Público MillennialPreferem alugar a comprar (80%)
Mulheres (72%)
Busca por apartamentos menores
Aumento de buscas para apartamento 
maiores para dividirIndependência a menor custo
Demora mais para cogitar comprar
  (A partir dos 30 anos)Querem maior mobilidade
Menor urgência em realizar 
investimentos a longo prazo
Maior interesse em ter 
experiências
Cenário econômico menos 
favorável
Extensão da etapa de formação 
profissional e da formação de 
uma família"Os millennials valorizam muito 
a liberdade para se movimentar 
e mudar de emprego, sem 
precisar estar ligado a um local 
ﬁxo ou estável"
 
  Daniel Marotta (Diretor de 
Marketing Infocasas)
Fonte: Euromonitor
