Repensando o seu negocio  
p ara a era digit al´DA VID L. ROGERS
TRANSFORMAÇÃO  
DIGITAL“Transformação digital é um assunto que está na pauta de praticamente todos 
os executivos atualmente. Já faz tempo que esse tema deixou de ser uma questão de modernização. Hoje, a transformação digital é a escolha de uma empresa entre sobreviver ou não.” 
Juliano Braz – Sócio e Diretor Comercial, T ake
“O livro apresenta uma abordagem eloquente sobre a necessidade de com-preender e agir frente à revolução digital, enfatizando as estratégias para a mudança e mostrando que empresas tradicionais também podem inovar e se transformar.”
Ariano Cavalcanti de Paula – Presidente,  
Netimóveis Brasil e Sicoob Secovicred MG
“Uma leitura obrigatória, com vários métodos práticos, que ajudará em-presas mais consolidadas – que não podem mais se dar ao luxo de se sentar-em sobre os louros do passado – a lidar com a revolução digital e as rápidas transformações, desenvolvendo um mindset para alcançarem a agilidade or-ganizacional e a criação de valor contínuo.”
Paulo Freitas – Director of Technology,  
Securefact Transaction Services Inc.
“Se você já entendeu que transformação digital não tem a ver com tecnologia, mas sim com cultura organizacional, David L. Rogers apresenta um excelente guia de execução. Mas se você ainda não entendeu, ao final do 
livro saberá o porquê! Boa leitura.”
Roberto Oliveira – Cofundador  
e sócio, Grupo ADMRO que as pessoas estão falando sobre  
Transformação Digital“Na era das grandes plataformas, se reinventar se tornou essencial para se 
manter na mente e no bolso dos clientes. Muitas vezes, apontar o navio em uma nova direção pode parecer desafiador. No livro Transformação digital, David compartilha uma estratégia estruturada para empresas que buscam se 
transformar e inovar para se manterem competitivas. Essencial!”
Diego Gomes – CMO, Rock Content
“Não importa se sua empresa é grande ou pequena. É hora de levar a trans-
formação digital a sério e aproveitar suas possibilidades.”
Gedeon Antunes – Empreendedor, Agência Apps
“No início da década de 2000 eu apostei todas as fichas no desenvolvi-mento de um mercado que prometia uma revolução no mundo. Assisti ao 
estouro da bolha – e com ele um monte de empresas fecharem as portas 
do dia pra noite. Hoje, dezoito anos depois, vejo um cenário parecido em otimismo. Mas, diferente daquela época, temos um contexto extremamente favorável. A transformação digital é a única maneira de percorrer um caminho 
sem volta, só que agora com todos os meios necessários e o vento soprando a favor.”
Alexandre Estanislau – CEO e Fundador, Bolt BrasilTRANSFORMAÇÃO  
DIGITALRogers, David L.
Transformação digital : repensando o seu negócio para a era digital / 
David L. Rogers ; tradução Afonso Celso da Cunha Serra. -- 1. ed. -- São 
Paulo : Autêntica Business, 2017.
Título original: The digital transformation playbook : rethink your 
business for the digital age
ISBN 978-85-513-0272-9
1. Transformação Digital 2. Estratégia 3. Gestão 4. Gestão da Mudança 
5. Tecnologia 6. Era Digital I. Título.
17-06769         CDD-658.4062
Índices para catálogo sistemático:
1. Transformação digital : Sistemas de informação
empresarial : Administração 658.4062Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)EDITOR  
Marcelo Amaral de Moraes
CAPA 
Diogo Droschi (sobre imagem de  
GeoArt/Shutterstock)
REVISÃO TÉCNICA  
Marcelo Amaral de MoraesREVISÃO  
Lúcia Assumpção
DIAGRAMAÇÃO
Larissa Carvalho MazzoniCopyright © 2016 David L. Rogers
Copyright © 2017 Editora Autêntica Business
Todos os direitos reservados pela Editora Autêntica Business. Nenhuma parte desta 
publicação poderá ser reproduzida, seja por meios mecânicos, eletrônicos, seja cópia 
xerográfica, sem autorização prévia da Editora.Título original: The digital transformation playbook: rethink your business for the digital age
www.grupoautentica.com.brA AUTÊNTICA BUSINESS É UMA EDITORA DO GRUPO AUTÊNTICA  
Belo Horizonte
Rua Carlos Turner, 420, Silveira . 31140-520  Belo Horizonte . MG
Tel.: (55 31) 3465 4500Rio de Janeiro
Rua Debret, 23, sala 401 Centro . 20030-080Rio de Janeiro . RJ  
Tel.: (55 21) 3179 1975 São Paulo
Av. Paulista, 2.073,  Conjunto Nacional, Horsa I  
23º andar . Conj. 2310 - 2312. 
Cerqueira César . 01311-940 
São Paulo . SP Tel.: (55 11) 3034 4468Esta edição brasileira é a tradução na íntegra da edição americana, especialmente autorizada pela Columbia University Press, a editora original.TRADUÇÃO Afonso Celso da Cunha SerraDA VID L. ROGERS
TRANSFORMAÇÃO  
DIGITAL
Repensando o seu negocio  
p ara a era digit alA meus pais, dois escritores que me tornaram escritor Sumário
Prefácio 11
Agradecimentos 13
Capítulo 1:
Os cinco domínios da transformação digital:  
clientes, competição, dados, inovação, valor  15
Capítulo 2:
Explore as redes de clientes 36
Capítulo 3:
Construa plataformas, não apenas produtos  74
Capítulo 4:
Converta dados em ativos  121
Capítulo 5:
Inove por experimentação rápida 163
Capítulo 6:
Adapte a sua proposta de valor  213
Capítulo 7:
Domine os modelos de negócios disruptivos  249
Conclusão 302
Autoavaliação: você está preparado para a transformação digital?  306
Mais ferramentas para o planejamento estratégico  309
Índice 311 11
Transformação Digital Prefácio
As regras de negócios mudaram. Em todos os setores de ati -
vidade, a difusão de novas tecnologias digitais e o surgimento de 
novas ameaças disruptivas estão transformando modelos e processos 
de negócios. A revolução digital está virando de cabeça para baixo o 
velho guia de negócios. 
Em meu próprio trabalho, que consiste em ensinar e aconselhar 
líderes de negócios em empresas de todo o mundo, sempre ouço a 
mesma pergunta urgente: como nos adaptarmos e nos transformarmos 
para a era digital?
Empresas constituídas antes do surgimento da internet enfrentam 
um grande desafio: muitas das regras e pressupostos fundamentais que 
governavam e orientavam a atuação e o progresso dos negócios na 
era pré-digital não mais se aplicam. A boa notícia é que a mudança é 
possível. As empresas pré-digitais não são dinossauros condenados à 
extinção. A ruptura não é inevitável. As empresas podem transformar-se 
e florescer na era digital. 
Neste livro, exploro o fenômeno da transformação digital: o 
que distingue as empresas que conseguem adaptar-se e progredir no 
mundo digital em comparação com aquelas que fracassam? 
Em busca de respostas, tive o privilégio de aproveitar as ideias, 
as perspectivas e as questões de grande variedade de executivos e em-preendedores, tanto no exercício de minhas atividades de consultor 
e palestrante quanto em meus programas de educação executiva na 
Columbia Business School, sobre marketing digital e estratégia de 
negócios digitais. T enho conduzido estudos e pesquisas sobre big data 
e métricas de marketing, comportamentos de compras em dispositivos 
móveis, Internet das Coisas, e o futuro do compartilhamento de dados. 12 
Transformação DigitalHá nove anos, como fundador da BRITE Conference, tenho reunido 
executivos-chefes de marcas globais, de empresas de tecnologia, de 
empresas de mídia e de startups em crescimento acelerado para discutir 
o panorama em evolução dos negócios digitais. 
Daí emergiu uma ideia central que formatou o desenvolvimento 
de todo este livro: A transformação digital não tem a ver com tecnologia – 
tem a ver com estratégia e novas maneiras de pensar. Transformar-se para a 
era digital exige que o negócio atualize sua mentalidade estratégica, muito mais que sua infraestrutura de TI. Essa verdade fica evidente na mudança de papéis do líder de tecnologia nas empresas. A função 
tradicional do executivo-chefe de informação era usar a tecnologia 
para otimizar processos, para reduzir riscos e para melhorar a gestão dos negócios existentes. A função emergente do executivo-chefe de 
atividades digitais é muito mais estratégica, focada no uso da tecnologia 
para reimaginar e reinventar o core business (negócio principal) em si. 
A transformação digital exige uma visão holística da estratégia 
de negócios. Em meu livro anterior, The Network is Your Customer, 
concentrei-me no impacto das tecnologias digitais sobre os clientes –  
seus comportamentos, suas interações e suas relações com empresas e com organizações de todos os tipos. Neste livro, adoto uma visão 
mais ampla, olhando para cinco domínios da estratégia de negócios: 
clientes, competição, dados, inovação e valor. 
Como meus outros livros, o Transformação Digital foca em fer-
ramentas e em referenciais práticos que os leitores podem aplicar na tomada de decisões e na formulação de estratégias nas próprias em-presas, não importando o tamanho e o setor. Recheei o texto com 
estudos de casos que ilustram os conceitos e iluminam a estratégia. 
Minha esperança é que você, leitor, ponha o livro em ação, aplicando suas sugestões e descobrindo o próximo estágio da criação de valor e 
da aceleração do crescimento de sua própria empresa.  15
Transformação DigitalCAPÍTULO 1 
Os cinco domínios da transformação digital: 
clientes, competição, dados, inovação, valor 
Você talvez se lembre da Enciclopédia Britânica. Publicada pela pri-
meira vez em 1768, ela foi a fonte de referência definitiva, em 
inglês, durante centenas de anos, antes do aparecimento da internet. 
As pessoas já com certa idade provavelmente se recordam de quando 
folheavam as páginas de seus 32 volumes, com capa de couro – se não 
em casa, quem sabe na biblioteca da escola –, enquanto preparavam um trabalho de pesquisa. Nos primeiros debates sobre a Wikipédia, 
e nas histórias mais recentes sobre sua ascensão espantosa, essa vasta enciclopédia on-line, de criação coletiva e acesso gratuito, sempre foi comparada à Britannica, a ex-titular, agora desafiada. 
Quando, depois de 244 anos, a Encyclopædia Britannica, Inc. 
anunciou que havia imprimido sua última edição, a mensagem era clara. Mais uma empresa tradicional, nascida antes da chegada da in-
ternet, tinha sofrido ruptura ou disrupção – levada de roldão pela lógica 
esmagadora da revolução digital. Só que não era verdade. 
Nos vinte anos anteriores, a Britannica tinha passado por vio-
lento processo de transformação. A Wikipédia não foi, de fato, seu 
primeiro desafiante digital. Na aurora da era da computação pessoal, a 
Britannica tinha tentado deslocar-se da edição impressa para a edição 
em CD-ROM, só que, de repente, defrontou-se com a Microsoft, em -
presa que, embora atuasse em setor de atividade totalmente diferente, 
impôs-lhe um rival inesperado, a enciclopédia Encarta, da Microsoft, 
em CD-ROM, que passou a ser oferecida de graça nas compras do 
software Windows, como parte de uma estratégia mais ampla de 
posicionar os computadores pessoais como investimento básico em educação pelas famílias de classe média. À medida que o CD-ROM 
era substituído pela World Wide Web, a Britannica ainda deparou com 16 
Transformação Digitala concorrência de uma explosão de alternativas on-line, como a Nu-
pedia, e, depois, a Wikipédia, financiada e produzida por crowdsourcing, 
ou seja, de maneira colaborativa e coletiva, pela comunidade on-line. 
A Britannica concluiu, então, que o comportamento dos clientes 
estava passando por transformações drásticas, com a adoção de novas 
tecnologias. Em vez de tentar defender o velho modelo de negócios, 
os líderes da empresa procuraram compreender as necessidades de seus 
principais clientes – usuários domésticos e instituições educacionais, 
principalmente no âmbito do ensino fundamental e do ensino médio, até 
a universidade. A Britannica experimentou, portanto, diferentes veículos 
de entrega, políticas de preços e canais de vendas para seus produtos, mas 
manteve o foco em sua missão central: qualidade editorial e serviços 
educacionais. Dessa maneira, foi capaz não só de deslocar a enciclopédia 
para um modelo puro de assinatura on-line, mas também de desenvolver 
novas ofertas de produtos correlatos, para atender às necessidades em evolução dos currículos e do aprendizado em sala de aula. 
“Quando extinguimos a edição impressa, as vendas da enciclopédia 
no papel representavam apenas 1% de nosso negócio”, explicou Jorge 
Cauz, presidente da Encyclopædia Britannica, Inc., no aniversário da 
decisão. “Somos tão lucrativos agora como sempre fomos.”1 
A história da Britannica talvez pareça surpreendente, exatamente 
por ser o contexto tão familiar: novas tecnologias digitais poderosas impul -
sionam mudanças drásticas no comportamento dos consumidores. Uma 
vez desencadeada, a digitalização de um produto, de uma interação ou de 
um veículo torna-se irrefreável e irresistível. O velho modelo de negó-cios é invalidado. O negócio “jurássico”, rígido e incapaz de adaptar-se, 
é apagado. O futuro pertence aos novos pioneiros e às startups digitais. 
Assim não foi, contudo, com a Britannica, e não é assim que terá 
de ser com o seu negócio. 
Não há razão, absolutamente alguma, para que empresas digitais 
novatas superem as empresas tradicionais. As empresas tradicionais, como 
a Britannica, ainda podem ditar as regras. O problema é que, em muitos 
casos, a administração simplesmente não tem um guia, ou seja, um mé-
todo, para compreender e, então, para enfrentar os desafios competitivos 
da digitalização. Este livro é esse guia, para ajudá-lo a compreender, a definir a estratégia e a competir no campo do jogo digital. 
1 CAUZ, Jorge. How I Did It . . . Encyclopædia Britannica’s President on Killing 
Off a 244-Year-Old Product. Harvard Business Review , v. 91, p. 39-42, mar. 2013. 17
Transformação DigitalSuperando seus pontos cegos digitais
Uma analogia talvez seja útil aqui. Durante a primeira onda da 
Revolução Industrial, as fábricas dependiam de fontes fixas de ener-
gia – primeiro, da energia hidráulica produzida pelas rodas d’água 
localizadas ao longo dos rios e, mais tarde, da energia a vapor, oriunda 
de máquinas que queimavam carvão. Embora essas fontes de ener-
gia tenham possibilitado o surgimento da produção em massa, elas 
também enfrentavam graves limitações. De início, impunham a loca-lização das instalações e limitavam a capacidade de produção. Além 
disso, como as rodas d’água e as máquinas a vapor exigiam que todos 
os equipamentos da fábrica fossem ligados a um eixo de transmissão central – um único motor extenso que impulsionava todas as máqui-nas – essas fontes de energia também ditavam o projeto das fábricas 
e os métodos de trabalho. 
Com a eletrificação das fábricas em fins do século XIX, tudo 
isso mudou. A energia elétrica eliminou todas as limitações que até 
então haviam definido as características das fábricas. Agora, as máquinas 
podiam ser arrumadas na ordem do fluxo de trabalho ótimo. As linhas 
de produção podiam alimentar umas as outras, como os afluentes de 
um rio, em vez de todas se encaixarem num eixo central. O tama-
nho das fábricas não mais se limitava ao comprimento máximo de 
eixos e correias. As possibilidades de layouts de fábricas totalmente 
revolucionários eram surpreendentes. Os donos das fábricas, no en-
tanto, ignoravam em grande parte essas oportunidades. Estavam tão 
acostumados às premissas e às restrições de centenas de anos que se 
impunham aos projetos das fábricas, que simplesmente não conseguiam 
ver as possibilidades diante de seus olhos. 
Coube às novas empresas geradoras de energia elétrica, as “startups” 
da era da eletrificação, pregar a inovação na manufatura. Essas novas 
empresas emprestavam motores elétricos, de graça, às fábricas, apenas 
para que experimentassem a nova tecnologia. Além disso, despachavam 
engenheiros e treinadores, também gratuitamente, para que demons-
trassem aos proprietários e gestores das fábricas como a energia elétrica 
poderia transformar o negócio e para que instruíssem os supervisores e trabalhadores a explorar e a operar as máquinas e equipamentos elé-
tricos. De início, o progresso foi lento; mas logo constatou-se que as 
geradoras de energia elétrica eram capazes de ensinar novos truques a 
macacos velhos. Já na década de 1920, um novo ecossistema de fábricas, 18 
Transformação Digitaltrabalhadores, engenheiros, produtos e negócios já tinha tomado forma, 
tudo em torno da energia elétrica.2
Hoje, nossas nativas digitais (como Google ou Amazon) são como 
as geradoras de energia elétrica no começo da era da eletrificação. E 
nossas imigrantes digitais bem-sucedidas (como a Britannica) são como 
as fábricas que se reconfiguraram e emigraram para a nova era digital. 
Ambos os tipos de empresas reconhecem as possibilidades criadas pelas 
tecnologias digitais. Tanto as nativas quanto as imigrantes sabem que as 
limitações da era pré-digital foram superadas, não mais existem, tornan -
do os novos modelos de negócio, os novos fluxos de receita e as novas fontes de vantagem competitiva não só possíveis, mas também menos 
onerosos, mais rápidos e mais centrados nos clientes, como nunca antes. 
Observemos mais de perto esse novo mundo. 
Cinco domínios estratégicos em mutação na era digital
Se a eletrificação foi transformadora, ao mudar restrições fun-
damentais na manufatura, o impacto da era digital é ainda maior, 
por alterar as restrições sob as quais operam praticamente todos os componentes da estratégia de negócios. 
As tecnologias digitais mudaram a maneira como nos conectamos 
com os clientes e lhes oferecemos valor. Muitos de nós crescemos em um mundo em que as empresas transmitiam mensagens e forneciam 
produtos aos clientes. Hoje, porém, a relação é muito mais interativa, 
de mão dupla. As mensagens e as avaliações dos clientes os tornam muito mais influentes que a propaganda e as celebridades, transfor-
mando a participação dinâmica dos clientes em indutor crítico do 
sucesso das empresas. 
As tecnologias digitais transformam a maneira como encaramos 
a competição. Cada vez mais, competimos não só com empresas rivais 
2 Sou grato à autora pela analogia com a eletrificação das fábricas, cujo impacto es -
tratégico ela descreve em: MACGRATH, Rita. How 3-D Printing Will Change 
Everything About Manufacturing. Wall Street Journal , 4 jun. 2015. (Disponível em: 
<http://blogs.wsj.com/experts/2015/06/04/how-3-d-printing-will-change-e -
verything-about-manufacturing/>. Acesso em: 2 jul. 2017). Um relato mais com -
pleto e a história da doutrinação na Detroit Edison Company para a adoção de 
motores elétricos pode ser encontrado em: DEVINE JR., Warren D. From Shafts to 
Wires: Historical Perspective on Electrification. Journal of Economic History , v. 43, n. 
2, p. 347-372, jun. 1983. 19
Transformação Digitalde nossos próprios setores de atividade, mas também com negócios de 
outros setores de atividade, que roubam nossos clientes com suas novas 
ofertas digitais. Também é muito provável que passemos a competir 
ferozmente com um adversário tradicional em uma área do negócio, 
e que, ao mesmo tempo, estejamos explorando as capacidades desse mesmo concorrente, cooperando com ele em outra área do negócio. 
Cada vez mais, nossos recursos competitivos não mais se situam em 
nossa organização, mas sim numa rede de parceiros que reunimos em relações de negócios mais difusas. 
Talvez as tecnologias digitais tenham mudado ainda mais o nos -
so mundo, pela maneira como passamos a considerar os dados. Nos negócios tradicionais, os dados eram caros de obter, difíceis de arma-
zenar e usados em departamentos organizacionais. O gerenciamento 
desses dados exigia a compra e a manutenção de grandes sistemas de TI (lembre-se dos enormes sistemas Enterprise Resource Planning 
[ERP]), necessários apenas para rastrear o percurso dos estoques de 
uma fábrica na Tailândia para um shopping em Nova Y ork). Hoje, 
os dados são gerados em quantidades sem precedentes, não só por 
empresas e organizações, mas por pessoas comuns, a toda hora e em 
todos os lugares. Além disso, o armazenamento de dados na nuvem 
é cada vez mais barato, acessível e amigável. O maior desafio hoje é 
converter a enorme quantidade de dados em informações valiosas. 
As tecnologias digitais também estão transformando a manei-
ra como as empresas inovam. Tradicionalmente, as inovações eram 
dispendiosas, arriscadas e insulares. Uma vez que testar novas ideias era difícil e dispendioso, as empresas dependiam dos palpites de seus 
gestores quanto às características dos produtos a serem lançados no 
mercado. Hoje, as tecnologias digitais possibilitam a verificação e a 
experimentação contínuas, algo inconcebível no passado. A construção 
de protótipos é barata e o teste de ideias é rápido em comunidades de usuários. O aprendizado contínuo e a iteração (repetição) rápida de 
produtos, antes e depois do lançamento, são o novo padrão. 
Finalmente, as tecnologias digitais nos forçam a pensar de 
maneira diferente sobre como compreendemos e criamos valor 
para os clientes. O que os clientes valorizam pode mudar com 
muita rapidez, e nossos concorrentes estão a toda hora descobrin-
do novas oportunidades que talvez sejam valorizadas pelos clientes. 
Com muita frequência, quando uma empresa alcança o sucesso no 
mercado, estabelece-se uma complacência perigosa. Como advertiu 20 
Transformação DigitalAndy Grove, anos atrás, “apenas os paranoicos sobrevivem”. Ir aos 
extremos e superar os limites em busca da próxima fonte de valor 
para os clientes é cada vez mais imperativo. 
Em face de tudo isso, vê-se como as forças digitais estão refor-
mulando cinco domínios fundamentais da estratégia: clientes, compe -
tição, dados, inovação e valor (ver Figura 1.1). Esses cinco domínios 
descrevem o panorama da transformação digital para as empresas de 
hoje. (Como simples recurso mnemônico, você pode lembrar-se dos cinco domínios como CCDIV).
Ao longo desses cinco domínios, as tecnologias digitais estão 
redefinindo muitos dos princípios básicos da estratégia e mudando as regras de como as empresas devem operar no mercado para serem 
bem-sucedidas. Muitas das velhas restrições foram superadas e novas 
possibilidades agora estão disponíveis. As empresas que se constituíram 
antes da internet precisam conscientizar-se de que muitos de seus 
pressupostos fundamentais devem ser atualizados. 
CLIENTES
DADOSVALOR
INOVAÇÃOCOMPETIÇÃO
Figura 1.1: Cinco domínios da transformação digital
Aprofundemo-nos um pouco mais em como as tecnologias 
digitais estão desafiando os pressupostos estratégicos em cada um 
desses domínios. 
Clientes
O primeiro domínio da transformação digital é o dos clientes. 
Pela teoria convencional, os clientes eram considerados um agregado 
de atores, ao qual se dirigiam o marketing e a propaganda. O modelo 
predominante do mercado de massa focava em conquistar economias  21
Transformação Digitalde escala, por meio da produção em massa (faça um produto que 
sirva a tantos clientes quanto possível) e da comunicação de massa 
(use mídias e mensagens abrangentes que atinjam e convençam tantos 
clientes quanto possível, ao mesmo tempo). 
Na era digital, estamos avançando para um mundo mais bem 
descrito não pelos mercados de massa, mas pelas redes de clientes. 
Nesse paradigma, os clientes se conectam e interagem dinamicamente, 
por meios e modos que estão mudando suas relações entre si e com 
as empresas. Hoje, os clientes estão o tempo todo influenciando-se 
reciprocamente e construindo a reputação das empresas e das marcas. 
O uso de ferramentas digitais está mudando a maneira como desco-brem, avaliam, compram e usam os produtos, e como compartilham, 
interagem e mantêm-se conectados com as marcas. 
Isso está forçando as empresas a repensar seus funis de marketing 
tradicionais e a reexaminar os caminhos dos clientes para as compras, 
que podem saltar do uso de redes sociais, de mecanismos de busca, 
de laptops ou de telas de dispositivos móveis para a entrada numa loja 
física ou para um pedido de serviço aos clientes num chat on-line, ao vivo. Em vez de ver os clientes apenas como alvos de vendas, as 
empresas precisam reconhecer que os clientes em rede podem ser 
o melhor grupo de foco, o melhor campeão da marca ou o melhor parceiro de inovação que jamais encontrarão. 
A Tabela 1.1 identifica as mudanças nessas premissas básicas, à 
medida que as empresas avançam da era analógica para a era digital.
Competição
O segundo domínio da transformação digital é a competição. 
Tradicionalmente, competição e cooperação eram vistas como opostos 
binários: as empresas competiam com empresas rivais muito parecidas 
com elas mesmas e cooperavam com parceiros da cadeia de forneci-
mento que distribuíam seus bens ou forneciam os inputs necessários 
para a sua produção. 
Hoje, estamos caminhando para um mundo de fronteiras setoriais 
fluidas, em que nossos maiores desafiadores podem ser concorrentes assimétricos – empresas estranhas ao setor, em nada parecidas com 
a nossa, mas que oferecem aos nossos clientes valores concorrentes. A “desintermediação digital” está virando de ponta cabeça parcerias 
e cadeias de fornecimento – nossos parceiros de negócios de longa 22 
Transformação Digitaldata podem tornar-se nossos maiores concorrentes, se nossos aliados 
tradicionais começarem a servir diretamente a nossos clientes. 
Ao mesmo tempo, talvez precisemos cooperar com um rival 
direto, devido a modelos de negócio interdependentes ou a desafios 
externos mútuos, oriundos de outros setores. Mais importante, as 
tecnologias digitais estão turbinando o poder de modelos de negócios 
de plataforma, permitindo que uma empresa crie e capte enorme 
valor ao facilitar as interações envolvendo outras empresas ou clientes. 
O resultado final dessas mudanças é um grande deslocamento no 
lócus da competição. Em vez de uma batalha de soma zero entre rivais 
semelhantes, a competição é, cada vez mais, uma disputa por influência 
entre empresas, com modelos de negócio muito diferentes, cada uma 
buscando conquistar mais alavancagem junto ao consumidor final. 
Dados
O domínio seguinte da transformação digital são os dados: como 
as empresas produzem, gerenciam e usam a informação. Até algum tempo atrás, os dados eram produtos de ações deliberadas a pesqui-
sas de clientes e de inventários físicos, que eram parte dos próprios 
processos de negócios – fabricação, operações, vendas, marketing. Os 
dados resultantes eram usados principalmente para previsões, avaliações 
e tomada de decisões. 
Em contraste, hoje nos deparamos com um dilúvio de dados. A 
maioria dos dados que hoje inunda as empresas não é gerada por qualquer 
planejamento sistemático, como pesquisa de mercado; em vez disso, é 
produto de quantidade sem precedentes de conversas, interações ou pro -
cessos, dentro ou fora das empresas. Com as mídias sociais, os dispositivos 
móveis e os sensores em todos os objetos da cadeia de fornecimento de uma empresa, todos os negócios hoje têm acesso a uma enxurrada de 
dados não estruturados, que é gerada sem planejamento e que pode ser 
usada, cada vez mais, para alimentar novas ferramentas analíticas. 
Essas ferramentas de “big data” criam condições para que as em-
presas façam novos tipos de previsões, descubram padrões inesperados 
nas atividades de negócios e liberem novas fontes de valor. Em vez de se confinarem no âmbito de unidades de inteligência de negócios, 
os dados estão se transformando em força vital de todas as unidades 
organizacionais e em ativos estratégicos a serem desenvolvidos e ex-
plorados ao longo do tempo. Os dados são componentes fundamentais  23
Transformação Digitalde como todas as empresas funcionam, se diferenciam nos mercados 
e geram novo valor.
Inovação
O quarto domínio da transformação digital é a inovação: o 
processo pelo qual novas ideias são desenvolvidas, testadas e lançadas 
no mercado. Tradicionalmente, a inovação era gerenciada com foco 
exclusivo no produto acabado. Como os testes de mercado eram 
difíceis e custosos, a maioria das decisões sobre inovações se baseava no tirocínio e na intuição dos gestores. Como o custo do fracasso era 
alto, evitar o fracasso era fundamental. 
As startups de hoje demonstraram que as tecnologias digitais 
possibilitam que se encare a inovação de maneira muito diferente, 
com base no aprendizado contínuo, por experimentação rápida. À 
medida que facilitam e aceleram mais do que nunca o teste de ideias, é possível receber feedback do mercado desde o início do processo de 
inovação, mantendo-o constante até o lançamento, e mesmo depois. 
Essa nova abordagem à inovação se concentra em experimentos 
cuidadosos e em protótipos de viabilidade mínima, que maximizam o 
aprendizado ao mesmo tempo que minimizam os custos. As premissas 
são testadas sucessivas vezes e as decisões sobre o projeto são tomadas com base em validação pelos clientes reais. Dessa maneira, os produ-
tos são desenvolvidos através de repetições sucessivas, mediante um 
processo que economiza tempo, reduz o custo do fracasso e melhora o aprendizado organizacional. 
Valor
Do domínio final da transformação digital é o valor que o 
negócio entrega aos clientes – a proposta de valor. Tradicionalmente, a proposta de valor da empresa era considerada duradoura ou quase 
constante. Os produtos podiam ser atualizados; as campanhas de mar-
keting, revigoradas; ou as operações, melhoradas; mas supunha-se que o 
valor básico oferecido pelo negócio aos clientes era constante, definido 
pelo setor de atividade (por exemplo, as empresas automobilísticas 
ofereciam transporte, segurança, conforto e status, em diferentes graus). 
O negócio de sucesso era aquele que tinha uma proposta de valor 
clara, que estabelecia alguma diferenciação no mercado (por exemplo, 24 
Transformação Digitalpreço ou marca), e que focava na execução e na entrega na melhor 
versão da mesma proposta de valor aos clientes, durante vários anos. 
Na era digital, confiar em proposta de valor imutável é semear 
desafios e colher rupturas infligidas pelos novos concorrentes, com pro-
postas de valor mais atraentes. Embora os setores difiram entre si quanto 
ao momento e à natureza de suas transformações impostas pelas novas 
tecnologias, quem presumir que a sua hora e vez ainda está longe será, provavelmente, o primeiro a ser atropelado. A única prevenção segura 
em um contexto de negócios em mutação é escolher o caminho da 
evolução constante, considerando todas as tecnologias como maneira de 
estender e melhorar a nossa proposta de valor aos clientes. Em vez de esperar para adaptar-se quando a mudança se tornar questão de vida ou 
morte, as empresas devem concentrar-se em aproveitar as oportunidades 
emergentes, descartando as fontes de vantagem competitiva decadentes e 
adaptando-se desde logo para manter-se na dianteira da curva de mudança. 
tabela 1.1: 
Mudanças nos pressupostos estratégicos, da era analógica para a era digital
De Para
Clientes  
(Capítulo 2)Clientes como mercado de massa
Comunicações são transmitidas aos clientesA empresa é o principal influen-ciadorMarketing para induzir à compra
Fluxos de valor em mão única
Economias de escala (empresa)Clientes como rede dinâmicaComunicações fluem em mão dupla.Os clientes são o principal influenciadorMarketing para inspirar a compra, a lealdade e a defesa da marca Fluxos de valor recíprocosEconomias de valor (clientes)
Competição 
(Capítulo 3) Competição em setores delimi-tadosDistinções nítidas entre parceiros e rivaisCompetição é jogo de soma zero
Os principais ativos são mantidos 
na empresaProdutos com características e benefícios únicosPoucos concorrentes dominantes por categoriaCompetição entre setores fluidosDistinções nebulosas entre parceiros e rivaisConcorrentes cooperam em áreas-chaveOs principais ativos situam-se em redes externasPlataformas com parceiros que trocam valorO vencedor leva tudo, devido aos efeitos de rede 25
Transformação DigitalDe Para
Dados  
(Capítulo 4)Dados são dispendiosos para serem gerados nas empresasO desafio dos dados é armazená- los e gerenciá-losAs empresas usam apenas dados estruturados
Os dados são gerenciados em 
departamentos operacionaisOs dados são ferramentas para gerenciar processosDados são gerados continua-mente em todos os lugaresO desafio dos dados é conver-tê-los em informações valiosasOs dados não estruturados são cada vez mais úteis e valiososO valor dos dados é conectá- los entre os departamentosOs dados são ativo intangível importante para criar valor
Inovação (Capítulo 5)As decisões são tomadas com base na intuição e na autoridadeO teste de ideias é caro, lento e difícilOs experimentos são raros e conduzidos por especialistasO desafio da inovação é encon-trar a solução certaO fracasso é evitado a todo custo
O foco se concentra no produto 
“acabado”
Otimize o modelo de negócios 
por tanto tempo quanto possível
Julgue a mudança pela intensida-
de do impacto sobre o negócio vigenteO sucesso no mercado dá lugar à complacênciaAs decisões são tomadas com base em testes e validaçõesO teste de ideias é barato, rápido e fácilOs experimentos são contí-nuos e conduzidos por todosO desafio da inovação é re-solver o problema certoOs fracassos são fontes pre-cursoras e baratas de apren-dizadoO foco se concentra em pro-dutos de viabilidade mínima e em iterações pós-lança-mento.Evolua antes de ser necessá-rio, para manter-se à frente da disrupçãoJulgue a mudança pela ma-neira como cria oportunidade para o próximo negócio“Só os paranoicos sobrevivem”
Valor  (Capítulo 6)Proposta de valor definida pelo setor
Execute a sua atual proposta de 
valorProposta de valor definida pela evolução das necessida-des dos clientesDescubra a próxima oportu-nidade de criar valor para o cliente
Guia da transformação digital
Assediadas pela transformação em cada um desses domínios, as 
empresas, hoje, por certo precisam de novos referenciais para formular 
suas próprias estratégias, a fim de adaptar-se e crescer na era digital.26 
Transformação DigitalCada um desses domínios tem um tema estratégico central que 
pode fornecer-lhe um ponto de partida para a sua estratégia digital. 
Como os engenheiros que treinaram os gerentes das fábricas tradicionais 
na fase da eletrificação, esses cinco temas podem orientá-lo, revelando 
como as limitações de sua estratégia convencional estão desaparecen-
do e como oportunidades até então inexistentes estão surgindo, para 
que você desenvolva o seu negócio de novas maneiras. Eu chamo esse conjunto de temas estratégicos de guia da transformação digital. 
A Figura 1.2 resume esse guia em uma página, junto com mui-
tos dos conceitos-chave que exploraremos neste livro, à medida que examinamos cada tema detalhadamente. Vejamos cada um dos cinco 
temas, para compreendê-los um pouco melhor. 
DomíniosTemas  
EstratégicosConceitos-Chave
CLIENTESExplore as redes  
de clientes• reinvenção do funil de marketing
• jornada de compra
• principais comportamentos  das redes de clientes
COMPETIÇÃOConstrua platafor-mas, não apenas produtos• modelos de negócio  de plataforma
• efeitos de rede (in)diretos
• (des)intermediação
• Trens de Valor Competitivos
DADOSConverta dados em ativos• padrões de valor dos dados
• drivers para o big data
• tomada de decisão baseada em dados
INOVAÇÃOInove por experi-mentação rápida• experimentação divergente
• experimentação convergente
• MVP (produto mínimo viável)
• caminhos para escalar
VALORAdapte a sua propos-ta de valor• conceitos de valor de mercado
• caminhos de saída de um mercado em declínio
• passos para a evolução da proposta de valor
Figura 1.2: Guia da transformação digital 27
Transformação DigitalExplore as redes de clientes
À medida que os clientes se comportam menos como indiví-
duos isolados e mais como redes conectadas coesas, todos os negócios 
devem aprender a explorar o poder e o potencial dessas redes de 
clientes. Isso significa engajar-se, empoderar e cocriar com os clientes 
além do momento da primeira compra. Implica alavancar os meios 
e modos pelos quais os clientes felizes influenciam outros clientes e 
impulsionam novas oportunidades de negócios. 
Explorar as redes de clientes talvez envolva colaborar direta-
mente com os clientes, como os fãs dos salgadinhos Doritos, que 
criam suas propagandas premiadas, ou os motoristas que usam o 
Waze, e oferecem os inputs que aprimoram seu sistema exclusivo de mapas. Também é possível que envolva aprender a pensar como 
empresas de mídia, como a gigante de cosméticos L’Oréal, ou como 
a fabricante de vidros Corning, cujos conteúdos foram espalhados por ampla área e para todos os lados pelos clientes em rede. Outras 
organizações, como a Life Church e o Walmart, procuram conectar-  
se com os clientes, descobrindo o momento certo na vida digital 
deles, em que o valor por elas oferecido se torna mais relevante. 
Empresas com vasta tradição, como Coca-Cola e Maersk Line, estão 
disseminando conversas em redes sociais, com clientes internos e externos, em setores tão diversos quanto bebidas não alcóolicas e 
serviços de contêineres. 
Hoje, o desenvolvimento de uma estratégia eficaz para clientes 
exige que se compreendam conceitos-chave, do tipo clientes como ativos estratégicos, reinvenção do funil de marketing, caminho digi-
tal para a compra e os cinco comportamentos centrais das redes de clientes (acesso, engajamento, customização, conexão e colaboração). 
Construa plataformas, não apenas produtos
Para dominar a competição na era digital, os negócios precisam 
aprender a enfrentar desafiantes assimétricos, que estão embaralhan-
do os papéis da competição e da cooperação em todos os setores de 
atividade. Também devem compreender a importância crescente das estratégias paras construir plataformas, não apenas produtos. 
A construção de modelos de negócios de plataforma eficazes 
pode implicar tornar-se intermediário de confiança que reúne negó-cios concorrentes, da mesma maneira como a Wink juntou Phillips, 28 
Transformação DigitalHoneywell, Lutron e Schlage. Para tanto, talvez seja necessário abrir 
seu produto exclusivo para ser usado por outras empresas, que sobre 
ele desenvolverão seus próprios produtos, como a Nike fez com os 
seus dispositivos fitness que podem ser vestidos, e a Apple fez com 
o iPhone. Ou, como no caso do Uber e do Airbnb, pode exigir a 
construção de um negócio cujo valor se situe em grande parte nos 
parceiros, no qual a plataforma atua como ponto de conexão crítico. Em alguns casos, significa combinar os modelos de negócios tradi-
cionais e de plataforma, como foi o caso da Best Buy e da Amazon. 
As empresas talvez tenham de formar novas parcerias para alavancar plataformas de distribuição, como a The New Y ork Times Company fez com o Facebook. Outras empresas talvez tenham de aprender a 
renegociar suas relações com os parceiros de canal em que já confiam 
há muito tempo, como fizeram a HBO e a Allstate Insurance. Também 
é possível que outras empresas tenham de aprender quando e onde 
cooperar com seus mais ferozes concorrentes, como ocorreu com a 
Samsung e a Apple. 
Para desenvolver estratégias competitivas da era digital, é ne -
cessário compreender os seguintes conceitos: modelos de negócios 
de plataforma, efeitos de rede diretos e indiretos, “coopetição” entre 
empresas, dinâmica da intermediação e da desintermediação, e Trens 
de Valor Competitivos. 
Converta dados em ativos
Numa era de superoferta de dados, geralmente gratuitos, o man-
damento para as empresas é aprender a convertê-los em ativos real-mente estratégicos. Isso exige reunir os dados certos e aplicá-los na 
geração de valor duradouro para o negócio. 
A construção de uma base de dados poderosa como ativo pode 
erguer-se sobre a colaboração eficaz com parceiros de dados, como a Caterpillar faz com seus distribuidores de vendas e a The Weather 
Company faz com seus clientes mais ávidos. O ativo de dados pode gerar valor na forma de novos insights de mercado. Conversas não 
estruturadas entre compradores de automóveis revelaram a trajetória 
da marca Cadillac; as mídias sociais mostraram à Gaylord Hotels o 
que motivava as recomendações dos clientes. Os dados podem agregar 
valor, ajudando a identificar os clientes que precisam de mais atenção, 
como ocorreu com os hóspedes prioritários da InterContinental  29
Transformação DigitalHotels e com os pacientes de alta necessidade da Camden Coalition 
of Healthcare Providers. Em outras situações, os dados podem ser 
usados para ajudar os negócios a personalizar suas comunicações 
com os clientes, seja a Kimberly-Clark conversando com a família 
certa sobre o produto certo, seja a British Airlines identificando seus 
clientes mais valiosos de classe executiva, mesmo quando estão na 
classe econômica com a família. Às vezes, o valor dos dados pode ser 
encontrado na identificação de padrões contextuais, como quando a 
Opower mostra aos clientes de serviços de utilidade pública a maneira 
como usam a eletricidade ou quando a Naviance ajuda alunos do 
ensino médio a avaliar suas chances de aprovação ao se inscreverem 
em diferentes faculdades. 
Para desenvolver uma boa estratégia de dados, é importante 
compreender os quatro paradigmas da criação de valor com os dados, 
as novas fontes e as capacidades analíticas do big data, o papel da cau-
salidade na tomada de decisão movida a dados e os riscos referentes 
a segurança e privacidade. 
Inove por experimentação rápida
Como as tecnologias digitais tornam tão rápido, tão fácil e tão 
barato testar ideias, as empresas hoje precisam dominar a arte da ex-
perimentação rápida. Para tanto, é necessário encarar a inovação de 
maneira totalmente diferente, com base na validação de novas ideias por meio do aprendizado rápido e iterativo (ou por repetição). 
A experimentação rápida pode envolver a aplicação contínua 
de testes A/B e de análise multivariada, como as ferramentas usadas 
pela Capital One para refinar seu marketing e as usadas pela Amazon 
e pelo Google para melhorar seus serviços on-line. Outros experi-
mentos podem usar protótipos de viabilidade mínima, os MVPs, para 
explorar novos produtos: a Intuit testou o conceito num aplicativo de finanças para dispositivos móveis, com um gerente que segurava 
pilhas de papéis e um telefone convencional. Os experimentos devem 
envolver testes rigorosos das premissas de uma inovação, como fez a 
Rent The Runway, antes de lançar o seu serviço de modas on-line e 
como não fez a JCPenney, antes de lançar o catastrófico redesenho das lojas. Depois que a ideia é validada pelo experimento, é preciso 
ser muito cuidadoso no planejamento e no lançamento, como fez 30 
Transformação Digitala Starbucks, com as novas funcionalidades das lojas, e a Settlement 
Music House, com seus programas de música comunitária. E qualquer 
negócio que se empenhe na experimentação rápida deve aprender a 
encorajar fracassos inteligentes, como foi o caso da Tata, com a sua 
iniciativa Ouse T entar (Dare to Try). 
Para inovar na era digital é preciso executar com realismo tanto 
experimentos convergentes (com amostras válidas, grupos de teste e 
controles) quanto experimentos divergentes (concebidos para pesqui -
sas abertas). Para levar os resultados ao mercado, também é necessário explorar protótipos e produtos de viabilidade mínima e dominar os 
quatro caminhos para escalar uma inovação. 
Adapte a sua proposta de valor
Para dominar a criação de valor na era digital, as empresas pre-
cisam adaptar continuamente sua proposta de valor. Isso significa 
deslocar o foco para além do modelo de negócios atual e mirar em 
como oferecer mais valor aos clientes, à medida que as novas tecno-
logias reformulam as oportunidades e as necessidades. 
A reconfiguração contínua de um negócio envolve em geral 
a descoberta de novos clientes e a identificação de novas aplicações para os produtos atuais, como quando a Mohawk Fine Papers en-
controu novos usos digitais para os seus produtos e o editor da The 
Deseret News descobriu novos públicos on-line para o seu conteúdo, 
além dos tradicionais mercados locais. Talvez consista em desenvol-ver uma nova oferta, enquanto o velho modelo de negócios está 
sob grave ameaça: a Encyclopædia Britannica, Inc. revisualizou-se 
como recurso educacional; a The New Y ork Times Company rei-
maginou o que era ser uma fonte de notícia. A adaptação talvez 
implique desenvolver agressivamente um novo conjunto de produ-tos, antecipando-se a mudanças drásticas nos clientes. Como fez o 
Facebook durante seu deslocamento para plataformas móveis. Ou 
talvez signifique a experimentação de novas maneiras de engajar os clientes, enquanto ainda são leais ao negócio, a exemplo de como 
agiu o Metropolitan Museum of Art, construindo um aparato de 
pontos de contato digitais para aprofundar as experiências culturais de clientes próximos e distantes. 
Para tomar a iniciativa de adaptar a sua proposta de valor, é ne-
cessário compreender estes elementos: os diferentes conceitos-chave  31
Transformação Digitalde valor de mercado, os três caminhos de saída possíveis de um mer-
cado decadente e os passos essenciais para analisar com eficácia a atual 
proposta de valor, identificar as ameaças e oportunidades emergentes 
e sintetizar o próximo passo eficaz em sua evolução. 
Dê a partida em sua própria transformação digital
Onde começar em sua transformação digital, se você for uma 
empresa tradicional? 
Muitos livros sobre inovação e estratégia na era digital con -
centram foco muito estreito em startups. Os desafios, entretanto, de 
lançar a partir do zero um negócio já digital são muito diferentes 
dos desafios de tornar digital uma empresa estabelecida, que já tenha 
infraestrutura, canais de vendas, empregados e cultura organizacional 
com DNA analógico. 
Com base em minha própria experiência – de aconselhar exe-
cutivos de multinacionais seculares, assim como de gigantes digitais de 
hoje ou de startups novas ainda na incubadora, constituídas com capital 
semente dos próprios fundadores –, concluí que esses líderes enfren-tam desafios muito diferentes. Os mesmos princípios estratégicos –  
envolvendo clientes, competição, dados, inovação e valor – se aplicam 
a todos os casos. Os caminhos, porém, para implantar esses princípios 
são diferentes, dependendo do ponto de partida. Por isso é que este 
livro foca basicamente nas empresas que foram constituídas antes do 
nascimento da internet e analisa como elas estão se transformando com sucesso para operar sob os princípios da era digital. 
O livro inclui exemplos de casos de dezenas de empresas, para 
mostrar como cada uma das estratégias analisadas atua em ampla va-
riedade de setores e contextos. Examinaremos exemplos relevantes de 
gigantes digitais (como Amazon, Apple e Google) e de emergentes 
digitais (como Airbnb, Uber e Warby Parker). Mas, acima de tudo, 
analisaremos empresas tradicionais, fundadas antes do advento da in-ternet, para verificar como tem sido seu processo de adaptação. Essas 
empresas variam quanto ao tamanho e pertencem a amplo espectro 
de setores: automobilístico, vestuário, cosméticos, livros, educação, 
entretenimento, finanças, modas, saúde, hotelaria, cinema, manufatura, 
imóveis, varejo, religião e outros. 
Além dos referenciais, das análises e dos estudos de casos, o livro 
inclui um conjunto de nove ferramentas de planejamento estratégico: 32 
Transformação DigitalNove ferramentas para a transformação digital
 Gerador de Estratégia de Redes de Clientes (Capítulo 2)
 Mapa do Modelo de Negócios de Plataforma (Capítulo 3)
 Trem de Valor Competitivo (Capítulo 3)
 Gerador de Valor dos Dados (Capítulo 4)
 Método Experimental Convergente (Capítulo 5)
 Método Experimental Divergente (Capítulo 5) 
 Roteiro da Proposta de Valor (Capítulo 6)
 Mapa do Modelo de Negócios Disruptivo (Capítulo 7)
 Planejador de Resposta Disruptiva (Capítulo 7)
Essas ferramentas podem ser categorizadas da seguinte maneira: 
 Ferramentas de ideação ou concepção estratégica: ferramentas para 
gerar uma nova solução para determinado desafio, explorando 
diferentes facetas do fenômeno estratégico (Gerador de Es-
tratégia de Redes de Clientes e Gerador de Valor dos Dados). 
 Mapas estratégicos: ferramentas visuais que podem ser usadas para 
analisar uma estratégia ou um modelo de negócios existente ou 
para avaliar e explorar nova estratégia ou novo modelo de ne-gócios (Mapa de Modelo de Negócios de Plataforma, Trem de 
Valor Competitivo, Mapa de Modelo de Negócios Disruptivo). 
 Ferramentas de decisão estratégica: ferramentas com critérios para 
avaliação e escolha entre um conjunto de opções genéricas 
disponíveis para uma decisão estratégica importante (Planejador 
de Resposta Disruptiva). 
 Ferramentas de planejamento estratégico: processos ou métodos 
de planejamento passo a passo a serem usados para desen-volver um plano estratégico sob medida para um contexto 
ou desafio de negócios específico (Método Experimental 
Convergente, Método Experimental Divergente, Roteiro 
da Proposta de Valor). 
Essas ferramentas foram desenvolvidas com base no feedback de 
workshops sobre estratégia que conduzi em centenas de empresas em 
todo o mundo. São ferramentas práticas com o intuito de ajudá-lo a 
aplicar os conceitos deste livro em seu próprio trabalho, qualquer que 
seja o seu setor de atividade ou o seu negócio. 
Cada ferramenta é apresentada de maneira sucinta, ao longo do 
livro, em conexão com análises e casos que mostram como e onde  33
Transformação Digitalelas podem ser úteis. Uma explicação mais detalhada de algumas fer-
ramentas, com orientação passo a passo para aplicá-las em seu negócio, 
pode ser encontrada na seção Ferramentas de meu site na internet 
(http://www.davidrogers.biz). 
Evidentemente, você terá de ir além da simples adoção das 
ideias estratégicas certas, dos referenciais de planejamento e das 
ferramentas para ação. A busca da transformação digital em empresas 
tradicionais também o levará a enfrentar questões importantes de mudança organizacional. 
Em todo o livro, terminei cada capítulo com uma seção que 
analisa essas questões e os obstáculos organizacionais. Isso porque 
a transformação digital não se limita a elaborar a estratégia certa; 
também consiste em fazer a estratégia acontecer. Minha análise 
envolve questões de liderança; cultura organizacional; mudanças 
nas estruturas, processos ou competências internas; e mudanças nas 
relações externas. Para tanto, aproveitei as perspectivas de líderes 
de negócios específicos que enfrentaram esses temas. A abordagem certa para você depende da história e da natureza de sua organi-
zação. Meu objetivo é, principalmente, lançar luz sobre alguns dos 
obstáculos mais traiçoeiros que podem impedir a mudança, pois a 
experiência demonstra que a transformação digital não resulta apenas 
de seu próprio impulso, mesmo que a empresa tenha desenvolvido a estratégia certa. 
Um guia para o restante deste livro
Os próximos cinco capítulos do livro se destinam a focar sua 
equipe em como as tecnologias digitais estão mudando as regras 
tradicionais de cada um dos domínios estratégicos que apresentei 
aqui. Esses capítulos também mostram à sua equipe o que fazer em 
relação a tais mudanças. Você aprenderá a aplicar cada um dos temas 
estratégicos centrais e verá exemplos de todos os tipos de negó -
cios que estão aplicando-os para repensar seus rumos na era digi -
tal. Como vimos no caso da Encyclopædia Britannica, e veremos 
em muitos outros casos, o futuro não é sobre startups comprando 
empresas há muito estabelecidas. É sobre novas estratégias de cres-
cimento e sobre novos modelos de negócios que substituem seus 
antecessores, à medida que as empresas tradicionais aprendem novas  
maneiras de operar. 34 
Transformação DigitalNo entanto, mesmo que você adote todas essas estratégias e 
ferramentas, não há bola de cristal em negócios. Ainda assim é possível 
que seu modelo de negócios sofra alguma ameaça repentina, de um 
novo desafiante imprevisto e inesperado: disrupção (ou ruptura)!
O último capítulo do livro trata da disrupção – fenômeno muito 
discutido, mas nem sempre compreendido – e seus desdobramentos na 
era digital. O capítulo fornece uma ferramenta para avaliar se o desa-
fiante emergente é de fato uma ameaça disruptiva para o seu negócio. 
Também inclui outra ferramenta para avaliar as suas opções caso você 
se defronte com um verdadeiro desafiante disruptivo: é melhor enca-rar e lutar ou recuar e debandar? Dominar a disrupção exige alguma 
reconsideração e atualização da teoria clássica de Clayton Christensen 
sobre o assunto. Examinaremos, assim, uma teoria revisada que reflete 
algumas mudanças básicas na disrupção da era digital. E veremos como 
a disrupção se enraíza nos cinco domínios da transformação digital, que examinaremos ao longo do livro. 
A conclusão do livro trata dos obstáculos remanescentes a serem 
eliminados pelas organizações, para realmente adotarem a nova menta -
lidade estratégica que constitui o âmago deste guia sobre transformação 
digital. Para toda Britannica existe uma Kodak ou uma Blockbuster – um negócio que não reconheceu as mudanças nas regras do jogo 
e não conseguiu mudar a estratégia para compatibilizá-la com a rea-
lidade digital. Examinaremos aqui por que e como algumas institui-ções ficaram para trás. Finalmente, o livro oferece uma ferramenta de 
autoavaliação para ajudá-lo a julgar a prontidão de seu negócio para 
a transformação digital. 
Vivemos no que geralmente se denomina era digital. Um ecos-
sistema de sobreposições ou imbricações de tecnologias digitais – cada 
uma delas erguendo-se sobre as antecessoras e impulsionando as suces -
soras – está transformando não só a nossa vida pessoal e comunitária, mas também a dinâmica de negócios para organizações de todos os 
tamanhos e setores de atividade. 
As tecnologias não se limitam a transformar somente um aspecto 
da gestão de negócios, mas praticamente todos os aspectos. Elas estão 
reescrevendo as regras referentes a clientes, competição, dados, inovação  35
Transformação Digitale valor. A resposta a essas mudanças exige mais que uma abordagem 
de varejo ou fragmentária; requer um esforço integrado total – um 
processo de transformação digital holística em todo o âmbito da or-ganização. Felizmente, esse processo é absolutamente factível. A esta altura, já estamos cercados de exemplos de empresas cujas próprias 
lições, aprendidas à medida que se adaptavam para enfrentar seus 
desafios específicos, lançam luz sobre os princípios universais que se 
aplicam aos negócios em geral. Ao dominar essas lições – e ao aprender 
a aplicar esse guia de transformação digital – qualquer empresa pode ajustar-se e prosperar na era digital. Amazon.com.br https://goo.gl/AMkgkR
Livraria Cultura https://goo.gl/8b3Ert
Livraria da Folha https://goo.gl/8dWd2p
Livraria da Travessa https://goo.gl/cAXJLX
Saraiva https://goo.gl/kpyQqV 331
Transformação Digitalreceita  previsível
Aaron Ross & Marylou Tyler
tradução  Celina Pedrina Siqueira Amaral
T oda empresa precisa vender, isso é inquestio -
nável. No entanto, a maior parte delas perma -
nece refém do acaso, sobrevivendo à base de 
resultados pífios, insuficientes e imprevisíveis. 
Receita Previsível ( Predictable Revenue) é uma 
provocação a empresas, gestores, empreende-dores e todos aqueles que lidam com vendas, 
para que saiam da posição de vítimas passivas 
da demanda de mercado e passem a protagonistas dos resultados.
Com a revolucionária metodologia Cold Calling 2.0, sua empresa 
nunca mais perderá tempo e dinheiro com processos de prospecção 
ultrapassados e ineficazes, e você assumirá o controle da receita, 
tornando-a completamente previsível.De forma objetiva e com cases reais implantados pelos próprios autores 
– Aaron Ross e Marylou T yler –, você aprenderá, passo a passo, como 
colocar em prática o processo de vendas outbound, que levou empresas como a Salesforce.com e a HyperQuality a aumentarem em mais de 300% suas receitas e a obterem milhões de dólares em receitas futuras.
Sem milagres ou fórmulas mágicas, você será capaz de estruturar 
uma verdadeira máquina de vendas na sua empresa, sem grandes 
investimentos em marketing, utilizando apenas método, pessoas e 
disciplina para obter resultados incríveis.
Considerado a bíblia de vendas do Vale do Silício, Receita Previsível é 
um livro instigante, mas acima de tudo útil, como uma consultoria 
do mais alto nível.LEIA TAMBÉM
 333
Transformação DigitalLEIA TAMBÉM
peter  drucker : melhores  práticas
Como aplicar os métodos de gestão do maior 
consultor de todos os tempos para alavancar os resultados do seu negócio. 
William A. Cohen, PhD 
tradução  Afonso Celso da Cunha Serra, 
 Celina Pedrina Siqueira Amaral 
Mundialmente conhecido como o pai da ad -
ministração moderna, Peter Drucker (1909-
2005) também foi um dos mais renomados 
e bem-sucedidos consultores de gestão de 
todos os tempos, tendo atuado em centenas de organizações públicas 
e privadas de vários países. Em Peter Drucker: melhores práticas , William 
A. Cohen, o primeiro aluno graduado no PhD executivo criado por 
Drucker, detalha as práticas mais efetivas de gestão adotadas pelo 
fenômeno da administração que ajudaram empresas como a General 
Eletric (GE) a chegarem ao topo. Esta obra pode ser considerada uma enciclopédia das práticas de Drucker, além de orientar sobre como e 
quando aplicá-las. Enquanto consultores de gestão encontrarão um 
guia completo com as melhores técnicas e metodologias para serem aplicadas em projetos de intervenção organizacional, executivos, gestores e empreendedores poderão ter em mãos uma verdadeira 
bússola para examinarem seus negócios e organizações, por meio 
de perspectiva pragmática – que reforça a influência e o impacto do 
pensamento e das metodologias de Drucker sobre as organizações 
até os dias atuais. 335
Transformação DigitalLEIA TAMBÉM
a bíblia  da consultoria
Métodos e técnicas para montar e expandir um 
negócio de consultoria 
Alan Weiss, PhD 
tradução  Afonso Celso da Cunha Serra, 
Se você já atua ou pretende ingressar no 
mercado de consultoria, precisa ler este livro. 
Alan Weiss é um dos mais notáveis consul -
tores independentes de todo o mundo. Com 
cerca de 40 livros publicados e mais de 500 
clientes atendidos em 55 países, o autor é referência quando o assunto é consultoria.
Com a consistência de quem pratica o que diz, Alan discorre, 
ao longo de quinze capítulos, sobre seus métodos e técnicas, indo desde a estratégia e o posicionamento do serviço de consultoria até questões mais operacionais sobre como elaborar propostas ou como lidar com questões administrativas, tecnológicas e de pessoal.
Para aqueles que já estão nesse ramo há algum tempo, Alan dá 
dicas e orientações valiosas sobre como lidar com clientes, como 
cobrar honorários mais elevados e como expandir seu negócio por meio de licenciamento, franchising  e desenvolvimento de processos 
patenteados que possam se tornar fontes de receita.
Se tornar-se um consultor ainda é apenas uma possibilidade, este 
livro pode ajudá-lo a tomar a decisão mais acertada, porque expõe de forma verdadeira, clara e objetiva o que constitui a rotina de um profissional da área.
Com uma linguagem didática e bem fundamentada, A Bíblia da 
Consultori a é um guia prático, tanto para prestar o serviço de con -
sultoria em si quanto para gerir um negócio com excelência técnica e resultados financeiros.Este livro foi composto com tipografia Bembo e impresso  
em papel Off-White 90 g/m² na Assahi.9788551 302729ISBN 978-85-513-0272-9“Transformação digital  é um assunto que está na pauta de praticamente todos os executivos 
atualmente. Já faz tempo que esse tema deixou de ser uma questão de modernização. Hoje, 
a transformação digital  é a escolha de uma empresa entre sobreviver ou não.” 
JULIANO BRAZ  | Sócio e Diretor Comercial, Take
“O livro apresenta uma abordagem eloquente sobre a necessidade de compreender e agir 
frente à revolução digital, enfatizando as estratégias para a mudança e mostrando que 
empresas tradicionais também podem inovar e se transformar.”
ARIANO CAVALCANTI DE PAULA  | Presidente, Netimóveis Brasil e Sicoob Secovicred MG
“Uma leitura obrigatória, com vários métodos práticos, que ajudará empresas mais consoli -
dadas – que não podem mais se dar ao luxo de se sentarem sobre os louros do passado – a lidar com a revolução digital e as rápidas transformações, desenvolvendo um 
mindset  para 
alcançarem a agilidade organizacional e a criação de valor contínuo.”
PAULO FREITAS  | Director of Technology, Securefact Transaction Services Inc.
“Se você já entendeu que transformação digital  não tem a ver com tecnologia, mas sim com 
cultura organizacional, David L. Rogers apresenta um excelente guia de execução. Mas, se você ainda não entendeu, ao final do livro saberá o porquê! Boa leitura.”
ROBERTO OLIVEIRA  | 
Cofundador e sócio, Grupo ADMR
“Na era das grandes plataformas, se reinventar se tornou essencial para se manter na mente 
e no bolso dos clientes. Muitas vezes, apontar o navio em uma nova direção pode parecer 
desafiador. No livro Transformação Digital , David compartilha uma estratégia estruturada para 
empresas que buscam se transformar e inovar para se manterem competitivas. Essencial!”
DIEGO GOMES  | CMO, Rock Content
“Não importa se sua empresa é grande ou pequena. É hora de levar a transformação digital 
a sério e aproveitar suas possibilidades.” 
GEDEON ANTUNES  | Empreendedor, Agência Apps
“No início da década de 2000 eu apostei todas as fichas no desenvolvimento de um mercado 
que prometia uma revolução no mundo. Assisti ao estouro da bolha – e com ele um monte 
de empresas fecharem as portas do dia pra noite. Hoje, dezoito anos depois, vejo um cenário 
parecido em otimismo. Mas, diferente daquela época, temos um contexto extremamente 
favorável. A  transformação digital  é a única maneira de percorrer um caminho sem volta,  
só que agora com todos os meios necessários e o vento soprando a favor.”
ALEXANDRE ESTANISLAU  | CEO e fundador, Bolt Brasil