Três etapas para criar uma lista de verificação de orçamento 
Muitos de nós pensam duas vezes antes de comprar uma torneira feita de ouro. Controlar nossos gastos é 
um hábito saudável e inteligente. O mesmo funciona quando se trata de gerenciamento de campanhas do 
Google AdWords de um cliente. 
O ideal é desenvolver um orçamento mais inteligente para que seus clientes alcancem o maior número 
possível de consumidores lucrativos sem perder dinheiro. Para isso, siga as etapas a seguir. 
1. Decida o quanto gastar 
Com o Google AdWords, é possível definir orçamentos diários para 
as campanhas de seus clientes com a flexibilidade de alterá-los a 
qualquer momento. Assim, se algo não funcionar, você só precisa 
testar outra estratégia. 
Com lances mais altos, provavelmente sua campanha receberá 
mais tráfego, ainda que você gaste mais. Com lances mais baixos, 
as chances de sua campanha gerar cliques e  conversões  são menores. 
Exemplo: Digamos que o custo por clique  seja de BRL 0,10 em média, e você espera 
cerca de 100 cliques por dia. Seu orçamento pode ser de BRL 10 por dia. Usando esse 
exemplo, veja como resolver seu orçamento diário: 
BRL 0,10 x 100 = BRL 10 por dia (custo por clique x cliques por dia = orçamento diário) 
● Para trabalhar com um orçamento de publicidade mensal, calcule o valor do 
orçamento diário ao dividir o orçamento mensal por 30,4 (média do número 
de dias em um mês). 
● Crie também orçamentos compartilhados  para poder alocar seu orçamento 
entre diversas campanhas. 
Três etapas para criar uma lista de verificação de orçamento 1/2 É possível alterar o orçamento diário a qualquer momento e quantas 
vezes for necessário. Veja como editar o orçamento diário de sua 
campanha na guia Campanhas :
1. Na tabela Campanhas , clique no orçamento que deseja editar. 
2. Informe um novo orçamento para a campanha. 
3. Clique em Salvar .
Veja como editar o orçamento diário de sua campanha na guia 
Configurações  da campanha: 
1. Selecione a campanha que deseja editar. 
2. Clique na guia Configurações .
3. Na seção "Orçamento", clique no link Editar  ao lado do  
orçamento diário de sua campanha. 
4. Informe o novo orçamento. 
5. Clique em Salvar .
Saiba mais sobre como definir um orçamento do Google AdWords. 3. Altere seu orçamento diário 
Três etapas para criar uma lista de verificação de orçamento 2/2 2. Defina seu orçamento diário 
O orçamento diário é aplicado a uma única campanha, não a todas as campanhas 
em sua conta. Veja como definir seu orçamento diário para uma campanha nova: 
1. Faça login com sua conta do Google AdWords em http://adwords.google.
com.br
2. Clique na guia Campanha .
3. Clique em + Campanha  e selecione o tipo de campanha  que deseja criar: 
"Rede de Pesquisa com exibição em Display" 
"Apenas na Rede de Pesquisa" 
"Apenas na Rede de Display" 
4. Na página "Selecionar configurações de campanha", vá até a seção 
"Orçamento" e insira um orçamento diário individual ou utilize um 
orçamento compartilhado. 
5. Escolha outras configurações da campanha (ou ignore-as) e clique em 
"Salvar e continuar". 
Dica:  Não basta definir e esquecer.  Consulte sua conta com frequência 
para verificar se existem campanhas limitadas pelo orçamento ou se 
há dinheiro sobrando. Orçamento 
por dia 50,00 
O gasto diário real pode variar. 
Salvar Cancelar BRL 