Recomendação sobre a  
Ética da  
lnteligência 
Artificial
Aprovada em 23 de novembro de 2021
CLD 1517_21Publicado em 2022 pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura, 7, place 
de Fontenoy, 75352 Paris 07 SP , França, e Representação da UNESCO no Brasil.
© UNESCO 2022
SHS/BIO/PI/2021/1
Todos os direitos reservados.
Esta publicação está disponível em acesso livre ao abrigo da licença Atribuição-Uso Não-Comercial-
Partilha 3.0 IGO (CC-BY-NC-SA 3.0 IGO) (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/igo/). Ao 
utilizar o conteúdo da presente publicação, os usuários aceitam os termos de uso do Repositório 
UNESCO de acesso livre (http://unesco.org/open-access/terms-use-ccbyncsa-en).
Título original: Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence. Publicado em 2022 pela 
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO).
Créditos da versão original:
Foto de capa: 
Irina Bg/Shutterstock.com; Artistdesign29/Shutterstock.com; kynny/gettyimages; 
gorodenkoffy/gettyimages; Gorodenkoff/Shutterstock.com; dieddin/Shutterstock.com; 
Gorodenkoff/Shutterstock.com; PopTika/Shutterstock.com; Horth Rasur/Shutterstock.com.
Fotos internas: 
p. 8: ESB Professional/Shutterstock.com 
p. 11: Ruslana Iurchenko/Shutterstock.com 
p. 12: metamorworks/Shutterstock.com 
p. 14/15: Alexander Supertramp/Shutterstock.com 
p. 16: Wazzkii/Shutterstock.com 
p. 19: Mukesh Kumar Jwala/Shutterstock.com 
p. 21: supparsorn/Shutterstock.com 
p. 24: everything possible/Shutterstock.com 
p. 29: Gorodenkoff/Shutterstock.com 
p. 31: only_kim/Shutterstock.com 
p .33: SeventyFour/Shutterstock.com 
p. 34: ESB Professional/Shutterstock.com 
p. 36: KlingSup/Shutterstock.com 
p. 38: Miriam Doerr Martin Frommherz/Shutterstock.com
Design gráfico: Aurélia Mazoyer
Créditos da versão em português:
Tradução: Tikinet Edições Ltda.Aprovada em 23 de novembro de 2021Recomendação sobre a  
 Ética da  
 lnteligência
Artificial3Sumário
Preâmbulo 5
I. Escopo de aplicação 9
II. Fins e objetivos 13
III. Valores e princípios 17
III.1  Valores 18
III.2  Princípios 20
IV. Áreas de ação política 25
Área política 1: Avaliação de impacto ético 26
Área política 2: Governança e gestão ética 27
Área política 3: Política de dados 29
Área política 4: Desenvolvimento e cooperação internacional 30
Área política 5: Meio ambiente e ecossistemas 31
Área política 6: Gênero 32
Área política 7: Cultura 33
Área política 8: Educação e pesquisa 34
Área política 9: Comunicação e informação 36
Área política 10: Economia e trabalho 36
Área política 11: Saúde e bem-estar social 38
V. Monitoramento e avaliação 40
VI. Utilização e aproveitamento da presente Recomendação 42
VII. Promoção da presente Recomendação 43
VIII.  Disposições finais 445Preâmbulo
 A Conferência Geral da Organização das Nações Unidas para a
 Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), reunida em Paris de
9 a 24 de novembro, em sua 41ª sessão,
Reconhecendo  os impactos profundos e dinâmicos, po -
sitivos e negativos da inteligência artificial (IA) nas sociedades, 
no meio ambiente, nos ecossistemas e nas vidas humanas, in-
clusive na mente humana, em parte devido às novas formas 
como seu uso influencia o pensamento, a interação e a toma-
da de decisões humanas e afeta a educação, as ciências huma-
nas, sociais e naturais, a cultura e a comunicação e informação,
Recordando  que, pelos termos de sua Constituição, a 
UNESCO busca contribuir para a paz e a segurança ao promo -
ver a colaboração entre as nações por meio da educação, das 
ciências, da cultura, e da comunicação e informação, a fim de 
fortalecer o respeito universal pela justiça, pelo Estado de di-
reito e pelos direitos humanos e liberdades fundamentais que 
são afirmados para os povos de todo o mundo,
Convencida  de que a Recomendação apresentada aqui, 
como um instrumento normativo desenvolvido por meio de 
uma abordagem mundial, baseada no direito internacional, com 
foco na dignidade humana e nos direitos humanos, bem como 
na igualdade de gênero, na justiça e no desenvolvimento social 
e econômico, no bem-estar físico e mental, na diversidade, inter -
conectividade, inclusão e proteção ambiental e do ecossistema, 
pode orientar as tecnologias de IA em uma direção responsável,
Orientada pelos propósitos e princípios da Carta das Na-
ções Unidas,
Considerando  que as tecnologias de IA podem ser de 
grande utilidade para a humanidade e podem beneficiar to -
dos os países, mas também levantam questões éticas funda-
mentais, como, por exemplo, em relação às distorções que 
podem incorporar e exacerbar, resultando potencialmente 
em discriminação, desigualdade, exclusão digital, exclusão 
em geral e ameaça à diversidade cultural, social e biológica e 
divisões sociais ou econômicas; a necessidade de transparên-
cia e compreensibilidade do funcionamento dos algoritmos e 
dos dados com que eles foram alimentados; e seu potencial 
impacto sobre, entre outros, a dignidade humana, os direitos humanos e as liberdades fundamentais, a igualdade de gêne -
ro, a democracia, os processos sociais, econômicos, políticos e 
culturais, as práticas científicas e de engenharia, o bem-estar 
dos animais, o meio ambiente e os ecossistemas,
Também reconhecendo  que as tecnologias de IA po -
dem aprofundar as divisões e as desigualdades existentes no 
mundo, dentro e entre os países, e que a justiça, a confiança 
e a equidade devem ser defendidas para que nenhum país e 
nenhum indivíduo seja deixado para trás, seja por ter acesso 
justo às tecnologias de IA e desfrutar seus benefícios ou na 
proteção contra suas implicações negativas, reconhecendo as 
diferentes circunstâncias de diferentes países e respeitando o 
desejo de algumas pessoas de não participar de todos os de -
senvolvimentos tecnológicos,
Consciente do fato de que todos os países estão enfren-
tando uma aceleração no uso de tecnologias da informação 
e comunicação (TIC) e tecnologias de IA, bem como uma 
necessidade crescente de alfabetização midiática e informa-
cional (AMI), e que a economia digital apresenta importantes 
desafios e oportunidades sociais, econômicas e ambientais de 
compartilhamento de benefícios, especialmente para países 
de renda baixa e média (LMICs, na sigla em inglês), incluindo, 
mas não se limitando a, países menos desenvolvidos (LDCs), 
países em desenvolvimento sem litoral (LLDCs) e pequenos 
Estados insulares em desenvolvimento (SIDS), exigindo o re -
conhecimento, a proteção e a promoção de culturas, valores e 
conhecimentos endógenos, a fim de desenvolver economias 
digitais sustentáveis,
Reconhecendo , ainda, que as tecnologias de IA têm o 
potencial de ser benéficas para o meio ambiente e para os 
ecossistemas e, para que esses benefícios sejam percebidos, 
os danos potenciais e os impactos negativos sobre o meio am-
biente e os ecossistemas devem ser abordados, não ignorados,
Assinalando  que abordar os riscos e as preocupações éti-
cas não deve impedir a inovação e o desenvolvimento, mas 
proporcionar novas oportunidades e estimular pesquisas 
conduzidas de forma ética e inovações que fundamentem as 
tecnologias de IA nos direitos humanos, nas liberdades fun-
damentais, em valores e princípios e na reflexão ética e moral,6Recordando também  que, em novembro de 2019, a 
Conferência Geral da UNESCO, em sua 40ª sessão, aprovou a 
40 C/Resolução 37, pela qual determinou que a diretora-geral 
“elaborasse um instrumento internacional normativo sobre a 
ética da inteligência artificial (IA) na forma de uma recomenda-
ção” , o qual deve ser apresentado à Conferência Geral em sua 
41ª sessão, em 2021,
Reconhecendo  que o desenvolvimento de tecnologias 
de IA exige um aumento proporcional de dados, mídias e alfa-
betização informacional, bem como acesso a fontes de infor -
mação independentes, pluralistas e confiáveis, inclusive como 
parte dos esforços para mitigar os riscos de desinformação, in-
formações falsas, discurso de ódio e danos causado por meio 
da utilização indevida de dados pessoais,
Observando  que um marco normativo para as tecnolo -
gias de IA e suas implicações sociais encontra o seu funda-
mento nos marcos jurídicos internacionais e nacionais, nos 
direitos humanos e nas liberdades fundamentais, na ética, 
na necessidade de acesso a dados, informações e conheci-
mento, na liberdade de pesquisa e inovação, no bem-estar 
humano, ambiental e ecossistêmico, e vincula valores e prin-
cípios éticos aos desafios e às oportunidades relacionadas às 
tecnologias de IA, com base no entendimento comum e nos 
objetivos compartilhados,
Reconhecendo também  que valores e princípios 
éticos podem ajudar a desenvolver e implementar medidas 
políticas e normas legais baseadas em direitos, pelo forneci-
mento de orientação diante do ritmo acelerado de desenvol-
vimento tecnológico,
Também convencida  de que os padrões éticos aceitos 
em âmbito global para as tecnologias de IA, em total respeito 
ao direito internacional, em particular às leis de direitos huma-
nos, podem desempenhar um papel fundamental no desen-
volvimento de normas relacionadas à IA em todo o mundo,
Tendo em mente a Declaração Universal dos Direitos Hu-
manos (DUDH, 1948), os instrumentos do marco internacional 
de direitos humanos, incluindo a Convenção Relativa ao Esta-
tuto dos Refugiados (1951), a Convenção sobre Discriminação em Matéria de Emprego e Profissão (1958), a Convenção Inter -
nacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discrimi-
nação Racial (1965), o Pacto Internacional sobre Direitos Civis 
e Políticos (PIDCP , 1966), o Pacto Internacional sobre Direitos 
Econômicos, Sociais e Culturais (PIDESC, 1966), a Convenção 
sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação 
contra as Mulheres (1979), a Convenção sobre os Direitos da 
Criança (1989), a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com 
Deficiência (2006), a Convenção Relativa à Luta contra a Dis-
criminação no Campo do Ensino (1960), a Convenção sobre a 
Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais 
(2005), assim como quaisquer outros instrumentos, recomen-
dações e declarações internacionais pertinentes,
Observando também  a Declaração das Nações Unidas 
sobre o Direito ao Desenvolvimento (1986); a Declaração sobre 
as Responsabilidades das Gerações Presentes em Relação às 
Gerações Futuras (1997); a Declaração Universal sobre Bioética 
e Direitos Humanos (2005); a Declaração das Nações Unidas 
sobre os Direitos dos Povos Indígenas (2007); a Resolução da 
Assembleia Geral das Nações Unidas sobre a Revisão da Cúpu-
la Mundial sobre a Sociedade da Informação (A/RES/70/125) 
(2015); a Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas 
“Transformando Nosso Mundo: A Agenda 2030 para o Desen-
volvimento Sustentável” (A/RES/70/1) (2015); a Recomendação 
sobre o Respeito à Preservação e Acesso ao Patrimônio Do -
cumental, Inclusive em Formato Digital (2015); a Declaração 
de Princípios Éticos em Relação à Mudança Climática (2017); 
a Recomendação sobre Ciência e Pesquisadores Científicos 
(2017); os Indicadores de Universalidade da Internet (endos-
sados pelo Programa Internacional para o Desenvolvimento 
da Comunicação da UNESCO em 2018), incluindo os princí-
pios ROAM (endossados pela Conferência Geral da UNESCO 
em 2015); a Resolução do Conselho de Direitos Humanos so -
bre “O direito à privacidade na era digital” (A/HRC/RES/42/15) 
(2019); e a Resolução do Conselho de Direitos Humanos sobre 
“Tecnologias digitais novas e emergentes e direitos humanos” 
(A/HRC/RES/41/11) (2019),
Enfatizando que deve ser dada atenção específica aos 
LMICs, incluindo, mas não se limitando a LDCs, LLDCs e SIDS, 
pois eles têm suas próprias capacidades, mas têm sido sub -
-representados no debate sobre a ética da IA, o que levanta 7preocupações sobre negligenciar o conhecimento local, o 
pluralismo cultural, os sistemas de valores e as demandas de 
justiça global para lidar com os impactos positivos e negativos 
das tecnologias de IA,
Também consciente sobre as muitas políticas nacionais 
existentes, outros marcos e iniciativas elaboradas por entida-
des relevantes das Nações Unidas, organizações intergover -
namentais, incluindo organizações regionais, bem como do 
setor privado, associações profissionais, organizações não go -
vernamentais e a comunidade científica, relacionadas à ética e 
à regulação de tecnologias de IA,
Convencida , ainda, de que as tecnologias de IA podem 
trazer benefícios importantes, mas alcançá-los também pode 
ampliar a tensão relativa à inovação, ao acesso desigual ao co -
nhecimento e às tecnologias, incluindo o déficit de alfabetiza-
ção digital e cívica que limita a capacidade do público de se 
envolver em assuntos relacionados à IA, assim como barreiras 
de acesso à informação e lacunas de capacidade, habilidades 
humanas e institucionais, barreiras de acesso à inovação tec-
nológica, e a falta de infraestrutura física e digital e marcos 
regulatórios adequados, incluindo os relacionadas aos dados 
– todos pontos que precisam ser abordados,
Sublinhando  que o fortalecimento da cooperação e da 
solidariedade global, inclusive por meio do multilateralismo, 
é necessário para facilitar o acesso justo às tecnologias de IA 
e enfrentar os desafios que elas trazem à diversidade e à in-
terconectividade de culturas e sistemas éticos, para mitigar os 
potenciais usos indevidos, realizar o potencial pleno oferecido 
pela IA, especialmente na área de desenvolvimento, e garantir 
que as estratégias nacionais de IA sejam orientadas por prin-
cípios éticos,
Levando em consideração  que o acelerado desen-
volvimento de tecnologias de IA apresenta desafios à sua im-
plementação e governança éticas, bem como ao respeito e à 
proteção da diversidade cultural, e tem o potencial de romper 
os padrões e valores éticos locais e regionais,1. Aprova  a presente Recomendação sobre a Ética da 
Inteligência Artificial;
2.  Recomenda  que os Estados-membros apliquem 
de maneira voluntária as disposições da presente 
Recomendação tomando medidas adequadas, 
incluindo quaisquer medidas legislativas ou de outra 
natureza que sejam necessárias, em conformidade com 
as práticas constitucionais e os marcos governamentais 
de cada Estado, para efetivar, dentro de suas jurisdições, 
os princípios e as normas da Recomendação, em 
conformidade com o direito internacional, inclusive as 
leis internacionais de direitos humanos;
3.  Recomenda também  que os Estados-membros 
envolvam todas as partes interessadas, incluindo empre -
sas, para garantir que elas desempenhem suas respecti-
vas funções na implementação desta Recomendação; e 
que levem a Recomendação à atenção de autoridades, 
organismos, organizações acadêmicas e de pesquisa, 
instituições e organizações dos setores público, privado 
e da sociedade civil envolvidos com as tecnologias de IA, 
de modo que o desenvolvimento e o uso dessas tecno -
logias sejam orientados tanto por pesquisas científicas 
sólidas como por análises e avaliações éticas.89I. 
Escopo de 
aplicação101. Esta Recomendação aborda questões éticas relacionadas 
ao campo da inteligência artificial, na medida em que 
aquelas estão dentro do mandato da UNESCO. Ela aborda 
a ética da IA como uma reflexão normativa sistemática, 
com base em um marco holístico, abrangente, 
multicultural e em evolução de valores, princípios 
e ações interdependentes que podem orientar as 
sociedades para que lidem de forma responsável com os 
impactos conhecidos e desconhecidos das tecnologias 
de IA sobre seres humanos, sociedades, meio ambiente 
e ecossistemas, oferecendo-lhes uma base para aceitar 
ou rejeitar essas tecnologias. Ela considera a ética como 
uma base dinâmica para a avaliação e a orientação 
normativa das tecnologias de IA, fazendo referência 
à dignidade humana, ao bem-estar e à prevenção de 
danos – como uma bússola e tendo como fundamento 
a ética da ciência e da tecnologia.
2. Esta Recomendação não tem a ambição de fornecer 
uma definição única de IA, uma vez que tal definição 
precisaria se modificar ao longo do tempo, em confor -
midade com os desenvolvimentos tecnológicos. Em 
vez disso, sua ambição consiste em abordar os aspec-
tos dos sistemas de IA que têm relevância ética central. 
Portanto, esta Recomendação aborda os sistemas de 
IA como sistemas que têm capacidade de processar 
dados e informações de uma forma que se assemelha 
ao comportamento inteligente e, normalmente, inclui 
aspectos de raciocínio, aprendizagem, percepção, pre -
visão, planejamento ou controle. Três elementos ocu-
pam um lugar central nesta abordagem: 
(a). Os sistemas de IA são tecnologias de processamento 
de informações que integram modelos e algoritmos 
que produzem a capacidade de aprender e realizar 
tarefas cognitivas, as quais levam a resultados como 
a previsão e a tomada de decisões em ambientes 
reais e virtuais. Os sistemas de IA são projetados para 
operar com vários graus de autonomia por meio da 
modelagem e da representação de conhecimento e 
pela exploração de dados e cálculo de correlações. 
Os sistemas de IA podem incluir vários métodos, 
tais como, mas não se limitando a:
(i) aprendizado de máquina, incluindo aprendi-
zado profundo e aprendizado por reforço; e
(ii) raciocínio de máquina, incluindo planejamen-
to, programação, representação de conheci-
mento e raciocínio, pesquisa e otimização.
 Os sistemas de IA podem ser usados em sistemas 
ciberfísicos, incluindo a internet das coisas, sistemas 
robóticos, robótica social e interfaces ser humano–
computador, que envolvem controle, percepção e processamento dos dados coletados por sensores 
e a operação de atuadores no ambiente em que os 
sistemas de IA funcionam.
(b) Questões éticas em relação aos sistemas de IA 
dizem respeito a todos os estágios do ciclo de vida 
de tais sistemas, entendidos aqui como abrangendo 
desde pesquisa, design e desenvolvimento até 
implementação e uso, incluindo manutenção, 
operação, comércio, financiamento, monitoramento 
e avaliação, validação, fim de uso, desmontagem 
e término. Além disso, os atores de IA podem ser 
definidos como qualquer ator envolvido em pelo 
menos uma etapa do ciclo de vida do sistema de 
IA, e podem se referir tanto a pessoas físicas quanto 
jurídicas, tais como pesquisadores, programadores, 
engenheiros, cientistas de dados, usuários finais, 
empresas, universidades e entidades públicas e 
privadas, entre outros.
(c) Os sistemas de IA levantam novas espécies de 
questões éticas que incluem, mas não se limitam 
a, seu impacto na tomada de decisões, emprego e 
trabalho, interação social, assistência médica, edu-
cação, meios de comunicação, acesso à informa-
ção, exclusão digital, dados pessoais e proteção ao 
consumidor, meio ambiente, democracia, Estado de 
direito, segurança e policiamento, dupla utilização, 
e direitos humanos e liberdades fundamentais, in-
cluindo liberdade de expressão, privacidade e não 
discriminação. Além disso, novos desafios éticos são 
criados pela possibilidade de que os algoritmos de 
IA reproduzam e reforcem vieses existentes e, assim, 
agravem formas já existentes de discriminação, pre -
conceitos e estereótipos. Algumas dessas questões 
estão relacionadas à capacidade de os sistemas de 
IA realizarem tarefas que anteriormente apenas se -
res vivos eram capazes de fazer, e que, em alguns 
casos, eram até mesmo limitadas apenas a seres 
humanos. Essas características conferem aos siste -
mas de IA um novo e profundo papel nas práticas 
humanas e sociais, bem como em sua relação com 
o meio ambiente e com os ecossistemas, criando 
com isso um novo contexto para crianças e jovens 
crescerem, desenvolverem uma compreensão do 
mundo e de si mesmos, entenderem criticamen-
te os meios de comunicação e as informações, e 
aprenderem a tomar decisões. No longo prazo, os 
sistemas de IA podem desafiar o sentido especial 
de experiência e capacidade de ação dos humanos, 
o que levanta preocupações adicionais sobre, entre 
outros, autocompreensão humana, interação social, 
cultural e ambiental, autonomia, capacidade de 
ação, valor e dignidade. 11
3. Esta Recomendação dá atenção especial às implicações 
éticas mais amplas dos sistemas de IA em relação às 
áreas centrais de atuação da UNESCO: educação, ciência, 
cultura, e comunicação e informação, como explorado 
no “Estudo preliminar sobre a ética da inteligência 
artificial” realizado em 2019 pela Comissão Mundial para 
a Ética do Conhecimento Científico e Tecnológico da 
UNESCO (COMEST):
(a) Educação, porque viver em sociedades em digita-
lizadas exige novas práticas educacionais, reflexão 
ética, pensamento crítico, práticas de projeto res-
ponsáveis e novas competências, dadas as implica-
ções para o mercado de trabalho, a empregabilida-
de e a participação cívica.
(b) Ciência, no sentido mais amplo e incluindo todos os 
campos acadêmicos, das ciências naturais e médicas 
às ciências sociais e humanidades, uma vez que as 
tecnologias de IA trazem novas capacidades e abor -
dagens de pesquisa, têm implicações para os nossos 
conceitos de compreensão e explicação científica e 
criam uma nova base para a tomada de decisões.
(c) Identidade e diversidade culturais, visto que as 
tecnologias de IA podem enriquecer as indústrias 
culturais e criativas, mas também podem ocasionar 
uma maior concentração da oferta de conteúdo, 
dados, mercados e renda nas mãos de apenas alguns atores da área de cultura, com potenciais 
implicações negativas para a diversidade e 
pluralismo de línguas, meios de comunicação, 
expressões culturais, participação e igualdade.
(d) Comunicação e informação, uma vez que as tec-
nologias de IA desempenham um papel cada vez 
mais importante no processamento, estruturação 
e disponibilização da informação; as questões do 
jornalismo automatizado, do fornecimento de 
notícias por meio de algoritmos e da moderação 
e curadoria de conteúdo nas redes sociais e mo -
tores de busca são apenas alguns exemplos que 
levantam questões relacionadas com o acesso à 
informação, desinformação, informações falsas, 
discurso de ódio, surgimento de novas formas de 
narrativas sociais, discriminação, liberdade de ex -
pressão, privacidade e alfabetização midiática e 
informacional (AMI), entre outros.
4. Esta recomendação é dirigida aos Estados-membros, 
tanto como atores de IA como autoridades responsáveis 
pelo desenvolvimento de marcos jurídicos e regulatórios 
ao longo de todo o ciclo de vida do sistema de IA e pela 
promoção de responsabilidade empresarial. Ela também 
fornece orientação ética para todos os atores de IA, 
incluindo os setores público e privado, fornecendo uma 
base para uma avaliação do impacto ético dos sistemas 
de IA ao longo de seu ciclo de vida.1213II. 
Fins e 
objetivos14
5. Esta Recomendação visa a fornecer uma base para fazer 
com que os sistemas de IA funcionem para o bem da 
humanidade, dos indivíduos, das sociedades, do meio 
ambiente e dos ecossistemas, bem como para prevenir 
danos. Ela também visa a estimular o uso pacífico dos 
sistemas de IA.
6. Além dos marcos éticos sobre IA existentes ao redor 
do mundo, esta Recomendação visa a trazer um 
instrumento normativo aceito em âmbito global, com 
foco não apenas na articulação de valores e princípios, 
mas também em sua realização prática, por meio de 
recomendações políticas concretas, com uma forte 
ênfase em questões de inclusão, igualdade de gênero e 
proteção do meio ambiente e dos ecossistemas.7. Como a complexidade das questões éticas relativas à IA exi-
ge a cooperação de múltiplas partes interessadas em vários 
níveis e setores das comunidades internacional, regionais e 
nacionais, esta Recomendação visa a permitir que as partes 
interessadas assumam responsabilidades compartilhadas 
com base em um diálogo global e intercultural.  
8. Os objetivos da presente Recomendação são os seguintes:
(a) fornecer um marco universal de valores, princípios e 
ações para orientar os Estados na formulação de suas 
legislações, políticas ou outros instrumentos relativos 
à IA, em conformidade com o direito internacional; 
(b) orientar as ações de indivíduos, grupos, comunida-
des, instituições e empresas do setor privado para 
garantir a incorporação da ética em todas as etapas 
do ciclo de vida dos sistemas de IA;15
(c) proteger, promover e respeitar os direitos humanos 
e as liberdades fundamentais, a dignidade e a 
igualdade humana, incluindo a igualdade de 
gênero; salvaguardar os interesses das gerações 
presentes e futuras; preservar o meio ambiente, 
a biodiversidade e os ecossistemas; e respeitar a 
diversidade cultural em todas as fases do ciclo de 
vida dos sistemas de IA;
(d) promover o diálogo multidisciplinar e pluralista 
com as várias partes interessadas e a construção de 
consenso sobre questões éticas relacionadas aos 
sistemas de IA;(e) promover o acesso equitativo a avanços e conheci-
mentos no campo da IA e o compartilhamento dos 
benefícios, com atenção especial às necessidades e 
às contribuições dos países de baixa renda, incluindo 
os países menos desenvolvidos, os LLDCs e os SIDS.1617III.  
Valores e 
princípios189. Os valores e princípios descritos abaixo devem, em primei-
ro lugar, ser respeitados por todos os atores do ciclo de vida 
dos sistemas de IA e, caso seja necessário e apropriado, de -
vem ser promovidos por meio de alterações à legislação 
existente e da elaboração de novas leis, regulamentos e 
diretrizes empresariais. Isso deve estar de acordo com o di-
reito internacional, incluindo a Carta das Nações Unidas e 
as obrigações de direitos humanos dos Estados-membros , 
além de estar em consonância com os objetivos acordados 
no âmbito internacional relativos à sustentabilidade social, 
política, ambiental, educacional, científica e econômica, tais 
como os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das  
Nações Unidas (ODS).
10. Os valores desempenham um papel poderoso como ideais 
motivadores na formulação de medidas políticas e normas 
jurídicas. Embora o conjunto de valores delineados abaixo 
inspire, portanto, o comportamento desejável e represente 
os fundamentos dos princípios, estes revelam os valores a 
eles subjacentes de forma mais concreta, para que os valo -
res possam ser operacionalizados com mais facilidade em  
declarações e ações políticas.
11. Embora todos os valores e princípios descritos abaixo se -
jam desejáveis por si só, em quaisquer contextos práticos 
pode haver tensões entre tais valores e princípios. Em qual-
quer dada situação, será necessária uma avaliação contex -
tual para administrar tensões potenciais, tendo em conta o 
princípio da proporcionalidade e em conformidade com os direitos humanos e as liberdades fundamentais . Em todos 
os casos, quaisquer possíveis limitações aos direitos hu-
manos e às liberdades fundamentais devem ter uma base 
legítima e ser razoáveis, necessários e proporcionais, assim 
como em conformidade com as obrigações dos Estados 
sob o direito internacional. Normalmente, lidar com tais ce -
nários de forma sensata irá exigir o engajamento com uma 
ampla gama de partes interessadas, com o uso de diálo -
go social, bem como deliberação ética, devida diligência e  
avaliação de impacto. 
12. A confiabilidade e a integridade do ciclo de vida de siste -
mas de inteligência artificial são essenciais para garantir 
que as tecnologias de IA trabalhem para o bem da huma-
nidade, dos indivíduos, das sociedades, do meio ambiente 
e dos ecossistemas, e incorporem os valores e os princípios 
enunciados na presente Recomendação. As pessoas de -
vem ter boas razões para confiar no fato de que os sistemas 
de IA podem trazer benefícios individuais e compartilha-
dos, enquanto são tomadas medidas adequadas para mi-
tigar os riscos. Um requisito essencial para a confiabilidade  
é que, ao longo de seu ciclo de vida, os sistemas de IA es-
tejam sujeitos a um monitoramento completo pelas par -
tes interessadas relevantes, conforme apropriado. Como 
a confiabilidade é um resultado da operacionalização dos 
princípios mencionados neste documento, as ações polí-
ticas propostas nesta Recomendação são todas direciona-
das a promover a confiabilidade em todos os estágios do 
ciclo de vida dos sistemas de IA.
III.1  VALORES
Respeito, proteção e promoção dos direitos 
humanos, das liberdades fundamentais e da 
dignidade humana
13. A inviolável e inerente dignidade de cada ser humano 
constitui a base para o sistema de direitos humanos e liber -
dades fundamentais, que é universal, indivisível, inalienável, 
interdependente e inter-relacionado. Portanto, respeito, 
proteção e promoção da dignidade e dos direitos huma-
nos, conforme estabelecido pelo direito internacional, in-
cluindo as leis internacionais relativas aos direitos humanos, 
é essencial ao longo do ciclo de vida dos sistemas de IA. 
A dignidade humana se relaciona com o reconhecimento 
do valor intrínseco e igual de cada ser humano, indepen-
dentemente de raça, cor, ascendência, gênero , idade, lín-
gua, religião, opinião política, nacionalidade, origem étnica, 
social, econômica ou social, condição de nascimento, defi-
ciência ou quaisquer outros motivos .14. Nenhum ser humano ou comunidade humana deve ser 
prejudicado ou subordinado, seja em termos físicos, eco -
nômicos, sociais, políticos, culturais mentais durante qual-
quer fase do ciclo de vida dos sistemas de IA. Ao longo do 
ciclo de vida desses sistemas, a qualidade de vida dos seres 
humanos deve ser reforçada, enquanto a definição de “qua-
lidade de vida” deve ser deixada aberta para indivíduos ou 
grupos, desde que não ocorra nenhuma violação ou abuso 
de direitos humanos ou fundamentais liberdades, ou da  
dignidade humana nos termos desta definição.
15. As pessoas podem interagir com os sistemas de IA ao lon-
go do seu ciclo de vida e receber assistência deles, como 
cuidado para pessoas vulneráveis ou pessoas em situações 
vulneráveis, incluindo, mas não se limitando a crianças, ido -
sos, pessoas com alguma deficiência ou doença. Em tais 
interações, as pessoas nunca devem ser objetificadas, nem  
sua dignidade prejudicada, nem seus direitos humanos e 
liberdades fundamentais violados ou abusados.19
16. Os direitos humanos e as liberdades fundamentais de -
vem ser respeitados, protegidos e promovidos ao lon-
go do ciclo de vida dos sistemas de IA. Governos, setor 
privado, sociedade civil, organizações internacionais, 
comunidades técnicas e universidades devem respei-
tar os instrumentos e marcos de direitos humanos em 
suas intervenções nos processos relacionados ao ciclo 
de vida dos sistemas de IA. Novas tecnologias precisam 
fornecer novos meios para advogar, defender e exercer 
os direitos humanos, não para infringi-los.
Prosperidade ambiental e ecossistêmica 
17. A prosperidade ambiental e ecossistêmica deve ser re -
conhecida, protegida e promovida ao longo do ciclo de 
vida dos sistemas de IA. Além disso, o meio ambiente 
e os ecossistemas são uma necessidade existencial para 
que a humanidade e outros seres vivos possam desfru-
tar dos benefícios dos avanços da IA.
18. Todos os atores envolvidos no ciclo de vida dos siste -
mas de IA devem cumprir a legislação internacional, as-
sim como as leis, normas e práticas nacionais aplicáveis, 
criadas como precaução, bem como para a proteção 
e a restauração do meio ambiente e do ecossistema, e 
para o desenvolvimento sustentável. Eles devem reduzir 
o impacto ambiental dos sistemas de IA, incluindo, mas 
não se limitando à sua pegada de carbono, para garantir a minimização das alterações climáticas e dos fatores de 
risco ambientais e para prevenir a exploração, o uso e 
a transformação insustentáveis de recursos naturais que 
contribuem para a deterioração do ambiente e a degra-
dação dos ecossistemas.
Garantir diversidade e inclusão
19. Ao longo do ciclo de vida dos sistemas de IA, devem ser 
garantidos respeito, proteção e promoção da diversidade e 
da inclusão, de acordo com o direito internacional, incluin-
do as leis relativas a direitos humanos. Isso pode ser feito 
promovendo-se a participação ativa de todos os indivíduos 
ou grupos, independentemente de raça, cor, ascendência, 
gênero, idade , língua, religião, opinião política, nacionalida-
de, origem étnica ou social, condição econômica, social ou 
de nascimento, deficiência e ou quaisquer outros motivos.
20. O escopo das escolhas de estilo de vida, crenças, opi-
niões, expressões ou experiências pessoais, incluindo o 
uso opcional de sistemas de IA e o projeto conjunto des-
sas arquiteturas, não deve ser restrito durante qualquer 
fase do ciclo de vida dos sistemas de IA.
21. Além disso, devem ser realizados esforços, incluindo a 
cooperação internacional, para superar, e jamais obter 
vantagens da ausência das infraestruturas tecnológicas, 
educação e habilidades, bem como estruturas legais es-20senciais, particularmente em LMICs, LDCs, LLDCs e SIDS, 
de modo a afetar suas comunidades.
Viver em sociedades pacíficas, justas e 
interconectadas
22. Os atores de IA devem desempenhar um papel participa-
tivo e favorável para garantir sociedades pacíficas e justas, 
baseadas em um futuro interconectado para o benefício 
de todos, consistente com os direitos humanos e as liber -
dades fundamentais. O valor de se viver em sociedades 
pacíficas e justas aponta para o potencial que os sistemas 
de IA têm de contribuir, ao longo de seu ciclo de vida, 
para a interconexão de todos os seres vivos uns com os 
outros e com o ambiente natural.
23. A noção de seres humanos interconectados se baseia 
no conhecimento de que cada pessoa pertence a um todo maior, que prospera quando todas as suas partes 
constituintes são capazes de prosperar. Viver em socie -
dades pacíficas, justas e interligadas requer um vínculo 
de solidariedade orgânico, imediato e não calculado, 
caracterizado por uma busca permanente de relações 
pacíficas, tendendo em direção ao cuidado com os ou-
tros e com o ambiente natural no sentido mais amplo 
do conceito.
24. Este valor exige que, ao longo do ciclo de vida dos sis-
temas de IA, sejam promovidas paz, inclusão, justiça, 
equidade e interconectividade, na medida em que os 
processos do ciclo de tais sistemas não devem segre -
gar, objetificar ou enfraquecer a liberdade e a tomada 
de decisão autônoma, assim como a segurança de 
seres humanos e comunidades, nem dividir e colocar 
indivíduos e grupos uns contra os outros, ou ameaçar 
a convivência entre os humanos, outros seres vivos e o 
meio ambiente natural.
III.2  PRINCÍPIOS
Proporcionalidade e não causar dano
25. Deve-se reconhecer que as tecnologias de IA não ne -
cessariamente garantem, por si só, a prosperidade hu-
mana, ambiental e ecossistêmica. Além disso, nenhum 
dos processos relacionados ao ciclo de vida dos sistemas 
de IA deve exceder o necessário para atingir objetivos 
ou metas legítimas; tais processos também devem ser 
adequados ao contexto. No caso de possíveis ocorrên-
cias de quaisquer danos a seres humanos, aos direitos 
humanos e às liberdades fundamentais, às comunida-
des e à sociedade em geral, ou ao meio ambiente e aos 
ecossistemas, deve ser assegurada a implementação de 
procedimentos para avaliação de risco e a adoção de 
medidas para impedir a ocorrência de tais danos.
26. A escolha de se implementar sistemas de IA e qual méto -
do de IA utilizar deve ser justificada das seguintes formas: 
(a) o método de IA escolhido deve ser adequado e propor -
cional para alcançar um determinado objetivo legítimo; 
(b) o método de IA escolhido não deve infringir os valores 
fundamentais incorporados no presente documento, em 
especial, seu uso não deve violar ou abusar dos direitos hu-
manos; e (c) o método de IA deve ser apropriado ao con-
texto e se basear em fundamentos científicos rigorosos.  
Em cenários nos quais se entende que as decisões têm 
um impacto irreversível ou difícil de se reverter , ou podem 
envolver decisões de vida ou morte, deve ser aplicada a 
determinação humana final. Em especial, os sistemas de IA 
não devem ser usados para fins de gradação social ou de 
vigilância em massa.Segurança e proteção 
27. Danos indesejados (riscos de proteção), bem como vul-
nerabilidades a ataques (riscos de segurança) devem ser 
evitados e abordados, impedidos e eliminados durante o 
ciclo de vida dos sistemas de IA para garantir proteção e se -
gurança humana, ambiental e ecossistêmica. O desenvolvi-
mento de marcos sustentáveis de proteção à privacidade 
dos dados de acesso, que promovam melhores formação 
e validação dos modelos de IA que utilizam dados de qua-
lidade, possibilitará uma IA segura e protegida.
Justiça e não discriminação
28. Os atores de IA devem promover a justiça social e salva-
guardar a equidade e a não discriminação de qualquer 
tipo, em conformidade com o direito internacional. Isso 
implica uma abordagem inclusiva para garantir que os be -
nefícios das tecnologias de IA estejam disponíveis e sejam  
acessíveis a todos, levando em consideração as necessida-
des específicas de diferentes grupos etários, sistemas cul-
turais, grupos linguísticos, pessoas com deficiência, meni-
nas e mulheres, e pessoas desfavorecidas, marginalizadas 
e vulneráveis ou pessoas em situações de vulnerabilidade. 
Os Estados-membros devem trabalhar para promover o 
acesso inclusivo para todos, incluindo as comunidades  
locais, aos sistemas de IA com conteúdo e serviços rele -
vantes em âmbito local, e com respeito ao multilinguismo 
e à diversidade cultural. Os Estados-membros devem tra-
balhar para enfrentar exclusões digitais e garantir o acesso 21
inclusivo e a participação no desenvolvimento da IA. No 
âmbito nacional, os Estados-membros devem promover a 
equidade entre as áreas rurais e urbanas, bem como entre 
todas as pessoas, independentemente de raça, cor, ascen-
dência, gênero, idade, língua, religião, opinião política, na-
cionalidade, origem étnica e social, condição econômica, 
social ou de nascimento, deficiência ou quaisquer outros 
motivos, em termos de acesso e participação no ciclo de 
vida dos sistemas de IA. No âmbito internacional, os paí-
ses mais avançados tecnologicamente têm a responsabi-
lidade de solidariedade com os menos avançados, para 
garantir que os benefícios das tecnologias de IA sejam 
compartilhados, de modo que o acesso e a participação 
no ciclo de vida dos sistemas de IA contribuam para uma 
ordem mundial mais justa no que diz respeito a: informa-
ção, comunicação, cultura, educação, pesquisa e estabili-
dade socioeconômica e política.
29. Os atores de IA devem realizar todos os esforços razoá-
veis para minimizar e evitar reforçar ou perpetuar aplica-
tivos e resultados discriminatórios ou tendenciosos, ao 
longo do ciclo de vida dos sistemas de IA, para garantir 
a justiça de tais sistemas. Uma solução eficaz deve estar 
disponível contra a discriminação e a determinação al-
gorítmica tendenciosa.
30. Além disso, exclusões digitais e de conhecimento inter -
nas e entre os países precisam ser tratadas ao longo de um ciclo de vida útil dos sistemas de IA, inclusive em 
termos de acesso e qualidade do acesso à tecnologia e 
aos dados, em conformidade com os marcos jurídicos 
nacionais, regionais e internacionais pertinentes, bem 
como em termos de conectividade, conhecimento, ha-
bilidades e participação significativa das comunidades 
afetadas, de modo que todas as pessoas sejam tratadas 
de forma equitativa. 
Sustentabilidade
31. O desenvolvimento de sociedades sustentáveis depen-
de da realização de um conjunto complexo de objetivos, 
em um cenário em evolução de dimensões humanas, 
sociais, culturais, econômicas e ambientais. O advento 
das tecnologias de IA pode beneficiar os objetivos de 
sustentabilidade ou dificultar sua realização, dependen-
do de como forem implementadas entre países com 
diferentes níveis de desenvolvimento. A avaliação contí-
nua dos impactos humanos, sociais, culturais, econômi-
cos e ambientais das tecnologias de IA deve, portanto, 
ser realizada com pleno conhecimento das implicações 
de tais tecnologias para a sustentabilidade como um 
conjunto de objetivos em constante evolução em uma 
ampla gama de dimensões, como atualmente identifi-
cados nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) das Nações Unidas. 22Direito à privacidade e proteção de dados
32. A privacidade, um direito essencial para proteger a dig-
nidade, a autonomia e a capacidade de ação humanas, 
deve ser respeitada, protegida e promovida ao longo do 
ciclo de vida dos sistemas de IA. É importante que os da-
dos destinados aos sistemas de IA sejam coletados, uti-
lizados, compartilhados , arquivados e apagados de mo -
dos compatíveis com o direito internacional e alinhados 
com os valores e princípios estabelecidos na presente 
Recomendação, respeitando os marcos jurídicos nacio -
nais, regionais e internacionais relevantes .
33. Marcos e mecanismos de governança de proteção de 
dados adequados devem ser estabelecidos, levando em 
conta as múltiplas partes interessadas nos âmbitos nacio -
nal ou internacional, assim como protegidos por sistemas 
judiciais e assegurados ao longo do ciclo de vida dos sis-
temas de IA. Marcos de proteção de dados e quaisquer  
mecanismos relacionados devem ter como referência os 
princípios e normas internacionais de proteção de dados 
relativos à coleta, ao uso e à divulgação de dados pessoais 
e ao exercício dos direitos pelos titulares dos dados, ga-
rantindo ao mesmo tempo um objetivo legítimo e uma 
base jurídica válida para o processamento de dados pes-
soais, incluindo o consentimento consciente.
34. Sistemas algorítmicos exigem avaliações adequadas de 
impacto na privacidade, as quais também incluem consi-
derações sociais e éticas de sua utilização e um uso inova-
dor da privacidade pela abordagem de projeto. Os atores 
de IA devem garantir sua responsabilidade pelo projeto e 
pela implementação de sistemas de IA, de modo a asse -
gurar que as informações pessoais sejam protegidas du-
rante todo o ciclo de vida dos sistemas de IA.
Supervisão humana e determinação
35. Os Estados-membros devem garantir que sempre seja 
possível atribuir responsabilidade ética e legal em qual-
quer estágio do ciclo de vida dos sistemas de IA, assim 
como em casos de recursos judiciais relacionados a es-
ses sistemas, a pessoas físicas ou a entidades existentes. 
A supervisão humana se refere, portanto, não apenas à 
supervisão humana individual, mas também à supervi-
são pública inclusiva, como for apropriado.
36. É possível que, às vezes, as pessoas decidam confiar em 
sistemas de IA por motivos de eficácia, mas a decisão de 
ceder o controle em contextos limitados continua sendo 
de seres humanos, pois estes podem recorrer àqueles sis-
temas para tomar decisões e agir, mas um sistema de IA 
jamais poderá substituir a responsabilidade e a prestação 
de contas finais humanas. Como regra, decisões de vida e 
morte não devem ser transferidas a sistemas de IA.Transparência e explicabilidade
37. Com frequência, a transparência e a explicabilidade dos 
sistemas de IA são pré-requisitos essenciais para garantir 
o respeito, a proteção e a promoção dos direitos huma-
nos, das liberdades fundamentais e dos princípios éticos. 
A transparência é necessária para que os regimes de res-
ponsabilidade nacionais e internacionais pertinentes 
funcionem de forma efetiva. A falta de transparência 
também pode prejudicar a possibilidade de se contes-
tar efetivamente as decisões com base nos resultados 
produzidos pelos sistemas de IA e, com isso, infringir 
o direito a um julgamento justo e a um recurso eficaz, 
além de limitar as áreas em que esses sistemas podem 
ser utilizados de maneira legal.
38. Embora sejam necessários esforços para aumentar a 
transparência e a explicabilidade dos sistemas de IA, in-
cluindo aqueles com impacto extraterritorial, ao longo 
de seu ciclo de vida para apoiar a governança democrá-
tica, o nível desses dois aspectos sempre deve ser ade -
quado ao contexto e ao impacto, pois pode haver uma 
necessidade de equilíbrio entre transparência, explicabi-
lidade e outros princípios, como privacidade, segurança 
e proteção. As pessoas devem ser plenamente informa-
das quando uma decisão é fundamentada ou tomada 
com base em algoritmos de IA, inclusive quando ela 
afeta sua segurança ou seus direitos humanos; nessas 
circunstâncias, elas também devem ter a oportunidade 
de solicitar explicações do ator de IA ou das instituições 
do setor público pertinentes. Ademais, os indivíduos de -
vem ter acesso às razões de decisões que afetam seus 
direitos e liberdades, bem como ter a opção de apresen-
tar o caso a um membro designado da empresa do setor 
privado ou instituição do setor público que seja capaz 
de analisar e corrigir a decisão. Os atores de IA devem 
informar aos usuários quando um produto ou serviço for 
fornecido diretamente ou com o auxílio de sistemas de 
IA de uma maneira adequada e oportuna.
39. Do ponto de vista sociotécnico, uma maior transparên-
cia contribui para sociedades mais pacíficas, justas, de -
mocráticas e inclusivas. Ela possibilita o escrutínio públi-
co, que pode reduzir a corrupção e a discriminação, e 
também pode ajudar a detectar e prevenir impactos ne -
gativos sobre os direitos humanos. A transparência tem 
como objetivo o fornecimento de informações adequa-
das aos respectivos destinatários, informações essas que 
permitam sua compreensão e fomentem a confiança. 
No caso específico dos sistemas de IA, a transparência 
pode permitir que as pessoas entendam como cada es-
tágio de um sistema é colocado em prática, conforme 
o contexto e a sensibilidade do sistema de IA. Ela tam-
bém pode incluir informações sobre os fatores que afe -
tam uma previsão ou decisão específica, e se garantias 
apropriadas (como medidas de segurança ou de justiça) 23estão ou não em vigor. Em casos de ameaças graves de 
impactos adversos aos direitos humanos, a transparên-
cia também pode exigir o compartilhamento de códi-
gos ou conjuntos de dados.  
40. A explicabilidade significa tornar inteligível e fornecer in-
formações sobre o resultado dos sistemas de IA. A expli-
cabilidade desses sistemas também se refere à compre -
ensibilidade sobre a entrada, a saída e o funcionamento 
de cada bloco de construção dos algoritmos e como ele 
contribui para o resultado dos sistemas. Assim, a explica-
bilidade está estreitamente relacionada com a transpa-
rência, pois os resultados e os subprocessos que condu-
zem a resultados devem almejar serem compreensíveis e 
rastreáveis, conforme o contexto. Os atores de IA devem 
se comprometer a garantir que os algoritmos desenvol-
vidos sejam explicáveis. No caso de aplicativos de IA que 
afetam o usuário final de uma forma que não seja tempo -
rária, facilmente reversível ou de baixo risco, deve-se ga-
rantir que seja fornecida uma explicação significativa para 
qualquer decisão que resultou na ação tomada, para que 
o resultado seja considerado transparente.
41. Transparência e explicabilidade estão intimamente rela-
cionadas com medidas de responsabilidade e prestação 
de contas adequadas, assim como com a confiabilidade 
dos sistemas de IA.
Responsabilidade e prestação de contas
42. Os atores de IA e os Estados-membros devem respeitar, 
proteger e promover os direitos humanos e as liberdades 
fundamentais, devendo também promover a proteção 
do meio ambiente e dos ecossistemas, assumindo suas 
respectivas responsabilidades éticas e jurídicas, em con-
formidade com o direito nacional e internacional, espe -
cialmente com as obrigações relativas a direitos humanos 
dos Estados-membros, e orientação ética em todo o ciclo 
de vida dos sistemas de IA, inclusive no que diz respeito 
aos atores de IA em seu efetivo território e controle. A res-
ponsabilidade e a imputabilidade ética pelas decisões e 
ações de alguma forma baseadas em um sistema de IA 
devem sempre ser atribuíveis aos atores correspondentes 
ao seu papel no ciclo de vida desses sistemas.
43. Devem ser desenvolvidos mecanismos adequados de 
supervisão, avaliação de impacto, auditoria e devida dili-
gência, incluindo proteção de denunciantes, para garantir 
a responsabilização pelos sistemas de IA e seu impacto ao 
longo de seu ciclo de vida. Os projetos técnicos e institu-
cionais devem garantir a auditabilidade e a rastreabilidade  
do (funcionamento dos) sistemas de IA, especialmente  
para resolver conflitos com as normas e os padrões dos  
direitos humanos, assim como com as ameaças ao bem-
-estar do meio ambiente e dos ecossistemas.Conscientização e alfabetização
44. A conscientização e a compreensão públicas das tecnolo -
gias de IA e do valor dos dados devem ser promovidas por 
meio de educação aberta e acessível, engajamento cívico, 
habilidades digitais e treinamento em ética da IA, alfabe -
tização midiática e informacional, além de treinamento 
conduzido em conjunto por governos, organizações in-
tergovernamentais, sociedade civil, universidades, meios 
de comunicação, líderes comunitários e setor privado, e 
considerando a diversidade linguística, social e cultural 
existente, para garantir a participação efetiva do público 
de modo que todos os membros da sociedade possam 
tomar decisões conscientes sobre o uso de sistemas de IA 
e estejam protegidos de influências indevidas.
45. Aprender sobre o impacto dos sistemas de IA deve incluir 
aprender sobre, por meio e para os direitos humanos e as 
liberdades fundamentais, o que significa que a abordagem 
e a compreensão dos sistemas de IA devem ser baseadas 
em seu impacto nos direitos humanos e no acesso aos di-
reitos, bem como no meio ambiente e nos ecossistemas.
Governança e colaboração adaptáveis e com 
múltiplas partes interessadas 
46. O direito internacional e a soberania nacional devem 
ser respeitados no uso de dados. Isso significa que os 
Estados, em conformidade com o direito internacional, 
podem regulamentar os dados gerados dentro ou que 
atravessam seus territórios e tomar medidas para uma 
regulamentação de dados eficaz, incluindo a proteção 
de dados, com base no respeito ao direito à privacida-
de, em conformidade com as leis internacionais e outras 
normas e padrões de direitos humanos .
47. A participação de diferentes partes interessadas ao longo do 
ciclo de vida dos sistemas de IA é necessária para aborda-
gens inclusivas de governança da IA, de modo a permitir que 
os benefícios sejam compartilhados por todos e contribuir 
para o desenvolvimento sustentável. As partes interessa-
das incluem, mas não se limitam a governos, organizações 
intergovernamentais, comunidade técnica, sociedade civil, 
pesquisadores e universidades, meios de comunicação, 
educação, decisores políticos, empresas do setor privado, 
entidades de direitos humanos e igualdade, organismos de  
monitoramento antidiscriminação, e grupos para jovens e 
crianças. A adoção de padrões abertos e interoperabilidade 
para facilitar a colaboração deve estar em vigor. Também de -
vem ser adotadas medidas para se considerar alterações nas 
tecnologias, o surgimento de novos grupos de partes inte -
ressadas, e para permitir a participação significativa de gru-
pos marginalizados, comunidades e indivíduos e, quando 
for pertinente, no caso de povos indígenas, o respeito pela 
autogovernança de seus dados .2425IV.  
Áreas de  
ação política2648. As ações políticas descritas nas áreas políticas a seguir 
operacionalizam os valores e princípios estabelecidos 
nesta Recomendação. A principal ação é que os Esta-
dos-membros coloquem em prática medidas efetivas, 
incluindo, por exemplo, marcos ou mecanismos políti-
cos, e garantam que outras partes interessadas, como 
empresas do setor privado, instituições acadêmicas e 
de pesquisa e a sociedade civil adiram a eles por meio 
de, entre outras ações, encorajamento de todas as par -
tes interessadas a desenvolver direitos humanos, Esta-
do de direito, democracia, avaliação de impacto ético 
e ferramentas de devida diligência alinhadas com as 
orientações, incluindo os Princípios Orientadores das 
Nações Unidas sobre Negócios e Direitos Humanos. 
O processo de desenvolvimento de tais políticas ou 
mecanismos deve incluir todas as partes interessadas 
e deve levar em consideração as circunstâncias e as 
prioridades de cada Estado-membro. A UNESCO pode 
ser um parceiro e apoiar os Estados-membros no de -
senvolvimento, bem como no monitoramento e na 
avaliação de mecanismos políticos.49. A UNESCO reconhece que os Estados-membros estarão 
em diferentes estágios de prontidão para implementar 
esta Recomendação, em termos de dimensões científi-
cas, tecnológicas, econômicas, educacionais, legais, re -
gulamentares, infraestruturais, sociais, culturais e outras. 
Observa-se que a “prontidão” a que se faz referência aqui 
é uma condição dinâmica. A fim de permitir a efetiva 
implementação da presente Recomendação, a UNESCO 
irá, portanto: (1) desenvolver uma metodologia de ava-
liação de prontidão, para ajudar os Estados-membros 
interessados em identificar sua condição em momentos 
específicos de sua trajetória de prontidão ao longo de 
um continuum de dimensões; e (2) garantir apoio aos 
Estados-membros interessados em termos de desenvol-
vimento de uma metodologia da UNESCO para avalia-
ção de impacto ético (AIE) de tecnologias de IA, compar -
tilhamento de melhores práticas, diretrizes de avaliação 
e outros mecanismos e trabalho analítico.
ÁREA POLÍTICA 1: AVALIAÇÃO DE IMPACTO ÉTICO 
50. Os Estados-membros devem criar marcos para a re -
alização de avaliações de impacto, como avaliação de 
impacto ético, para identificar e avaliar os benefícios, as 
preocupações e os riscos dos sistemas de IA, bem como 
medidas adequadas de prevenção, mitigação e monito -
ramento de riscos, entre outros mecanismos de garantia. 
Tais avaliações de impacto devem identificar impactos 
nos direitos humanos e nas liberdades fundamentais, 
especialmente, mas não apenas, nos direitos de pessoas 
marginalizadas e vulneráveis ou pessoas em situações 
vulneráveis, direitos do trabalho, meio ambiente e ecos-
sistemas e suas implicações éticas e sociais, e facilitar a 
participação dos cidadãos em sintonia com os valores e 
princípios estabelecidos nesta Recomendação.
51. Os Estados-membros e as empresas do setor privado 
devem desenvolver mecanismos de devida diligência 
e supervisão para identificar, prevenir, mitigar e expli-
car de que forma abordam o impacto dos sistemas de 
IA no respeito aos direitos humanos, ao Estado de di-
reito e às sociedades inclusivas. Os Estados-membros 
também devem ser capazes de avaliar o impacto socio -
econômico dos sistemas de IA na pobreza e assegurar 
que a distância entre as pessoas que vivem na riqueza 
e na pobreza, bem como a exclusão digital dentro e 
entre os países, não aumente com a adoção em massa 
de tecnologias de IA no presente e no futuro. Para esse 
efeito , de maneira particular, devem ser implementa-
dos protocolos de transparência aplicáveis , correspon-
dentes ao acesso à informação, incluindo informações de interesse público em posse de entidades privadas. 
Os Estados-membros, as empresas do setor privado e 
a sociedade civil devem investigar os efeitos sociológi-
cos e psicológicos das recomendações baseadas em IA 
na autonomia de decisão dos seres humanos. Sistemas  
de IA identificados como possíveis riscos para os di-
reitos humanos devem ser amplamente testados por 
atores de IA, inclusive, se necessário, em condições do 
mundo real, como parte da avaliação de impacto ético , 
antes de lançá-los no mercado.
52. Os Estados-membros e as empresas devem imple -
mentar medidas adequadas para acompanhar todas as 
fases do ciclo de vida dos sistemas de IA, incluindo o 
funcionamento dos algoritmos utilizados para tomada 
de decisão, os dados, bem como os atores de IA envol-
vidos no processo, especialmente em serviços públicos 
e onde for necessária a interação direta do usuário final, 
como parte da avaliação de impacto ético. As obriga-
ções dos Estados-membros relativas a direitos huma-
nos devem fazer parte dos aspectos éticos das avalia-
ções de sistemas de IA.
53. Os governos devem adotar um marco normativo que 
estabeleça um procedimento, em especial para auto -
ridades públicas, para realizar avaliações de impacto 
ético em sistemas de IA para prever consequências, mi-
tigar riscos, evitar consequências prejudiciais, facilitar 
a participação dos cidadãos e abordar desafios sociais.  
A avaliação também deve estabelecer mecanismos de 27supervisão apropriados, incluindo auditabilidade, ras-
treabilidade e explicabilidade, que permitam a avalia-
ção de algoritmos, dados e processos de planejamen-
to, bem como incluir a revisão externa dos sistemas 
de IA. As avaliações de impacto ético devem ser trans-
parentes e abertas ao público, quando for apropriado. Essas avaliações também devem ser multidisciplinares, 
multiparceiros, multiculturais, pluralistas e inclusivas. 
As autoridades públicas devem ser obrigadas a moni-
torar os sistemas de IA implementados e/ou utilizados 
por essas autoridades, introduzindo mecanismos e fer -
ramentas adequados.
ÁREA POLÍTICA 2: GOVERNANÇA E GESTÃO ÉTICA
54. Os Estados-membros devem garantir que os mecanis-
mos de governança da IA sejam inclusivos, transparen-
tes, multidisciplinares, multilaterais (incluindo a possi-
bilidade de mitigação e reparação de danos além das 
fronteiras) e multiparceiros. Em particular, a governança 
deve incluir aspectos de antecipação e proteção efetiva, 
monitoramento de impacto, execução e reparação.
55. Os Estados-membros devem assegurar que os danos 
causados por meio de sistemas de IA sejam investiga-
dos e corrigidos, promulgando mecanismos robustos 
de execução e ações corretivas, para garantir que os 
direitos humanos, as liberdades fundamentais e o Es-
tado de direito sejam respeitados nos mundos digital e 
físico. Tais mecanismos e ações devem incluir mecanis-
mos de reparação fornecidos por empresas dos setores 
público e privado. A auditabilidade e a rastreabilidade 
dos sistemas de IA devem ser promovidas para esse 
fim. Além disso, os Estados-membros devem fortalecer 
suas capacidades institucionais de cumprir esse com-
promisso e, da mesma forma, devem colaborar com 
os pesquisadores e outras partes interessadas para 
investigar, prevenir e mitigar usos potencialmente 
mal-intencionados dos sistemas de IA.
56. Os Estados-membros são encorajados a desenvolver estra-
tégias nacionais e regionais de IA, assim como a considerar 
formas brandas de governança, tais como um mecanismo 
de certificação para sistemas de IA e o reconhecimento 
mútuo de sua certificação, de acordo com a sensibilidade 
do campo de aplicação e o impacto esperado nos direitos 
humanos, no meio ambiente e nos ecossistemas, além 
de outras considerações éticas estabelecidas nesta Reco -
mendação. Tal mecanismo pode incluir diferentes níveis de 
auditoria de sistemas, dados e adesão às diretrizes éticas e 
aos requisitos procedimentais considerando os aspectos 
éticos. Ao mesmo tempo, tal mecanismo não deve impedir 
a inovação ou desfavorecer pequenas e médias empresas 
ou start-ups, a sociedade civil, bem como as organizações 
científicas e de pesquisa, como resultado de uma carga ad-
ministrativa excessiva. Esses mecanismos também devem  
incluir um componente de monitoramento periódico para 
garantir a robustez do sistema e a continuada integridade e 
adesão às diretrizes éticas durante todo o ciclo de vida dos 
sistemas de IA, exigindo, se necessário, a recertificação.57. Os Estados-membros e as autoridades públicas devem 
realizar uma autoavaliação transparente dos sistemas 
de IA existentes e propostos, a qual deve incluir, em es -
pecial, avaliar se a adoção da IA é apropriada e, em caso 
afirmativo, incluir uma avaliação mais aprofundada para 
determinar qual é o método adequado, bem como 
uma avaliação de se tal adoção resultaria em violações 
ou abusos de obrigações legais dos Estados-membros 
relativas a direitos humanos e, se for esse o caso, proibir 
sua utilização.
58. Os Estados-membros devem encorajar entidades públi-
cas, empresas do setor privado e organizações da socie -
dade civil a envolverem diferentes partes interessadas 
em sua governança de IA, bem como a considerar o 
acréscimo do papel de um oficial de ética da IA indepen-
dente, ou algum outro mecanismo para supervisionar a 
avaliação do impacto ético, auditoria e esforços de mo -
nitoramento contínuo, e garantir a orientação ética dos 
sistemas de IA. Os Estados-membros, empresas do setor 
privado e organizações da sociedade civil, com o apoio 
da UNESCO, são incentivados a criar uma rede de oficiais 
de ética da IA independentes para dar apoio a esse pro -
cesso nos âmbitos nacional, regional e internacional.
59. Os Estados-membros devem promover a criação e o 
acesso a um ecossistema digital para o desenvolvimen-
to ético e inclusivo de sistemas de IA no âmbito nacio -
nal, incluindo abordar as lacunas existentes no acesso 
ao ciclo de vida dos sistemas de IA, contribuindo assim 
para a colaboração internacional. Tal ecossistema in-
clui, em particular , tecnologias e infraestrutura digitais 
e mecanismos para compartilhar conhecimentos de IA, 
conforme apropriado.
60. Os Estados-membros devem estabelecer mecanismos, 
em colaboração com organizações internacionais, 
corporações transnacionais, instituições acadêmicas e 
sociedade civil, para assegurar a participação ativa de 
todos os próprios Estados-membros, especialmente os 
LMICs, em particular LDCs, LLDCs e SIDS, nos debates 
internacionais sobre governança de IA. Isso pode ocor -
rer pela provisão de fundos, garantindo a participação 
regional igualitária, ou quaisquer outros mecanismos. 
Além disso, a fim de garantir a inclusão dos fóruns de 28IA, os Estados-membros devem facilitar as viagens dos 
atores de IA dentro e fora do seu território, especial-
mente dos LMICs, em particular dos LDCs , LLDCs e 
SIDS, para fins de participação nesses fóruns.
61. As alterações às leis nacionais existentes ou a elaboração de 
nova legislação que aborde sistemas de IA devem cumprir 
com as obrigações legais dos Estados-membros relativas a 
direitos humanos e promover esses direitos e as liberdades 
fundamentais em todo o ciclo de vida daqueles sistemas.  
A promoção deles também deve assumir a forma de ini-
ciativas de governança, bons exemplos de práticas colabo -
rativas em relação a sistemas de IA, e diretrizes técnicas e 
metodológicas, nacionais e internacionais, à medida que as  
tecnologias de IA avancem. Os diversos setores, incluindo o 
setor privado, em suas práticas relativas aos sistemas de IA, 
devem respeitar, proteger e promover os direitos humanos 
e as liberdades fundamentais, usando instrumentos novos 
e existentes em combinação com esta Recomendação.
62. Os Estados-membros que adquirem sistemas de IA para 
uso em casos sensíveis aos direitos humanos, como 
aplicação da lei, bem-estar, emprego, meios de comu-
nicação e provedores de informação, assistência médi-
ca e sistema judiciário independente, devem fornecer 
mecanismos para monitorar os impactos sociais e eco -
nômicos de tais sistemas por autoridades supervisoras 
adequadas, incluindo autoridades independentes com 
a função de proteção de dados, supervisão setorial e ór -
gãos públicos responsáveis pela supervisão. 
63. Os Estados-membros devem aumentar a capacidade do 
Poder Judiciário de tomar decisões relacionadas a sistemas 
de IA, de acordo com o Estado de direito e em sintonia 
com o direito e as normas internacionais, inclusive no uso 
de sistemas de IA em suas deliberações, ao mesmo tempo 
assegurando que seja mantido o princípio da supervisão 
humana. No caso de o Judiciário utilizar sistemas de IA, são 
necessárias salvaguardas suficientes para garantir, entre 
outros, a proteção dos direitos humanos fundamentais, do 
Estado de direito, da independência judicial, bem como o 
princípio da supervisão humana, assim como para garan-
tir que o desenvolvimento e o uso de sistemas de IA no 
próprio Judiciário sejam confiáveis, orientados ao interesse 
público e centrado no ser humano.
64. Os Estados-membros devem assegurar que os governos 
e as organizações multilaterais desempenhem um papel 
de liderança na garantia da proteção e segurança dos sis-
temas de IA, com a participação das várias partes interes-
sadas. Especificamente, os Estados-membros, as organiza-
ções internacionais e outros organismos relevantes devem  
desenvolver padrões internacionais que descrevam níveis 
mensuráveis e verificáveis de segurança e transparência, de 
modo que os sistemas possam ser avaliados de forma obje -
tiva e os níveis de conformidade possam ser determinados. Além disso, os Estados-membros e as empresas devem 
apoiar continuamente a pesquisa estratégica sobre poten-
ciais riscos de segurança e proteção das tecnologias de IA e 
incentivar a pesquisa sobre transparência e explicabilidade, 
inclusão e alfabetização, destinando financiamento adicio -
nal a essas áreas para diferentes domínios e em diferentes  
níveis, tais como linguagem técnica e natural.
65. Os Estados-membros devem implementar políticas para 
assegurar que as ações dos atores de IA sejam compa-
tíveis com as leis, as normas e os princípios internacio -
nais de direitos humanos durante todo o ciclo de vida 
dos sistemas de IA, ao mesmo tempo levando em plena 
consideração as atuais diversidades culturais e sociais, 
incluindo os costumes locais e as tradições religiosas, 
tendo em devida conta a precedência e a universalidade 
dos direitos humanos.
66. Os Estados-membros devem colocar em prática mecanis-
mos para exigir que os atores de IA divulguem e comba-
tam todos os tipos de estereótipos nos resultados de sis-
temas e dados de IA, seja por projeto ou por negligência, 
e para garantir que o treinamento de conjuntos de dados 
destinados a sistemas de IA não fomentem desigualda-
des culturais, econômicas ou sociais, preconceitos, disse -
minação de desinformação, e interrupção da liberdade 
de expressão e do acesso à informação. Atenção especial 
deve ser dada às regiões onde os dados são escassos.
67. Os Estados-membros devem implementar políticas para 
promover e ampliar a diversidade e a inclusão, que refli-
tam suas populações em equipes de desenvolvimento 
de IA e treinamentos de conjuntos de dados, bem como 
para garantir acesso igualitário a tecnologias de IA e seus 
benefícios, especialmente para grupos marginalizados, 
tanto de áreas rurais como urbanas.
68. Os Estados-membros devem desenvolver, revisar e adap -
tar, conforme apropriado, marcos regulatórios para obter 
responsabilização e prestação de contas pelo conteúdo 
e pelos resultados dos sistemas de IA nas diferentes fases 
de seu ciclo de vida. Os Estados-membros também de -
vem , se necessário, criar marcos de responsabilização ou 
esclarecer a interpretação dos marcos existentes para as-
segurar a prestação de contas quanto aos resultados e ao 
funcionamento dos sistemas de IA. Além disso, quando 
do desenvolvimento de marcos regulatórios, os Estados-
-membros devem, em particular, levar em conta que a 
responsabilidade e imputabilidade finais devem estar sem-
pre com pessoas físicas ou jurídicas , e que os sistemas de 
IA não devem eles próprios ser dotados de personalidade 
jurídica. Para garantir isso, tais marcos devem ser coerentes 
com o princípio da supervisão humana e estabelecer uma 
abordagem abrangente, com foco nos atores de IA e nos 
processos tecnológicos envolvidos em todo os estágios do  
ciclo de vida dos sistemas de IA.29
69. A fim de estabelecer normas onde elas não existem, ou 
para adaptar os marcos legais existentes, os Estados-
-membros devem envolver todos os atores de IA (incluin-
do, mas sem se limitar a, pesquisadores, representantes da 
sociedade civil e de aplicação da lei, seguradoras, investi -
dores, fabricantes, engenheiros, advogados e usuários). 
As normas podem amadurecer e se tornar melhores prá-
ticas, leis e regulamentos. Os Estados-membros são ainda 
encorajados a usar mecanismos, tais como protótipos de 
políticas e “caixas de areia” regulatórias para acelerar o de -
senvolvimento de leis, regulamentos e políticas, incluindo 
revisões periódicas de tais mecanismos, em sintonia com 
o rápido desenvolvimento de novas tecnologias, assim 
como assegurar que as leis e os regulamentos possam ser testados em um ambiente seguro antes de ser ofi-
cialmente adotados. Os Estados-membros devem apoiar 
administrações locais no desenvolvimento de políticas, 
regulamentos e leis locais alinhadas com os marcos legais 
nacionais e internacionais.
70. Os Estados-membros devem definir claramente os re -
quisitos de transparência e explicabilidade dos sistemas 
de IA, de modo a ajudar a assegurar a confiabilidade de 
todo o ciclo de vida desses sistemas. Tais requisitos de -
vem  envolver o planejamento e a implementação de 
mecanismos de impacto que considerem a natureza 
do domínio do aplicativo, o uso pretendido, o público -
-alvo e a viabilidade de cada sistema de IA específico.
ÁREA POLÍTICA 3: POLÍTICA DE DADOS
71. Os Estados-membros devem trabalhar para desenvolver 
estratégias de governança de dados que garantam a ava-
liação contínua da qualidade dos dados de treinamento 
para sistemas de IA, incluindo a adequação dos processos 
de coleta e seleção de dados, segurança de dados e me -
didas de proteção adequadas, bem como mecanismos 
de feedback para se aprender com os erros e compartilhar 
as melhores práticas entre todos os atores de IA.72. Os Estados-membros devem pôr em prática salvaguar -
das adequadas para proteger o direito à privacidade, em 
conformidade com as leis internacionais, inclusive abor -
dando preocupações, tais como a vigilância. Os Estados-
-membros também devem, entre outras ações, adotar 
ou fazer cumprir os marcos legislativos que proporcio -
nem proteção adequada, em conformidade com o direi-
to internacional. Os Estados-membros também devem 
encorajar fortemente todos os atores de IA, incluindo 30empresas, a seguir os padrões internacionais existentes 
e, em particular, a realizar avaliações de impacto sobre a 
privacidade de forma adequadas, como parte das ava-
liações de impacto ético, que levem em consideração o 
impacto socioeconômico mais amplo do processamen-
to de dados pretendido, e a aplicar privacidade em seus 
sistemas desde o projeto. A privacidade deve ser respei-
tada, protegida e promovida ao longo do ciclo de vida 
dos sistemas de IA.
73. Os Estados-membros devem assegurar que os indiví-
duos conservem os direitos sobre seus dados pessoais 
e sejam protegidos por um marco que preveja em es-
pecial: transparência; salvaguardas adequadas para o 
processamento de dados sensíveis; um nível apropria-
do de proteção de dados; esquemas e mecanismos de 
responsabilização eficazes e significativos; o pleno gozo 
dos direitos dos titulares dos dados e a capacidade de 
acessar e apagar seus dados pessoais em sistemas de 
IA, exceto em determinadas circunstâncias de acordo 
com o direito internacional; um nível adequado de pro -
teção, em plena conformidade com a legislação relativa 
à proteção de dados quando estes são usados para fins 
comerciais, tais como permitir publicidade microsseg-
mentada e transferida além-fronteiras; e uma supervisão 
independente efetiva como parte de um mecanismo de 
governança de dados que mantenha os indivíduos no 
controle de seus dados pessoais e promova os benefí-
cios de um fluxo livre de informações no âmbito inter -
nacional, incluindo o acesso aos dados.
74. Os Estados-membros devem estabelecer suas políticas 
de dados ou marcos equivalentes, ou reforçar as políti-
cas existentes, para garantir a segurança total de dados 
pessoais e sensíveis que, se divulgados, podem causar 
danos, prejuízos ou dificuldades excepcionais aos indiví-
duos. Os exemplos incluem dados relativos a infrações, 
processos criminais, condenações e medidas de segu-
rança relacionadas; dados biométricos, genéticos e de 
saúde; e dados pessoais, como os relativos a: raça, cor, 
ascendência, gênero, idade, língua, religião, opinião po -
lítica, nacionalidade, origem étnica, origem social, condi-ção econômica ou social de nascimento, deficiência ou 
quaisquer outras características.
75. Os Estados-membros devem promover dados abertos.  
A esse respeito, os Estados-membros devem considerar 
rever suas políticas e marcos regulatórios, inclusive sobre 
acesso à informação e governo aberto, para que apresen-
tem requisitos específicos à IA, e mecanismos de promo -
ção, tais como repositórios abertos para dados públicos 
ou de financiamento público, códigos-fonte e trusts de 
dados, para fomentar um compartilhamento seguro, jus-
to, legal e ético de dados, entre outros aspectos.
76. Os Estados-membros devem promover e facilitar o uso de 
conjuntos de dados robustos e de qualidade para o trei-
namento, o desenvolvimento e o uso de sistemas de IA, 
e exercer vigilância na supervisão de sua coleta e de seu 
uso. Se for possível e viável, isso pode incluir o investimen-
to na criação de conjuntos de dados com padrão-ouro, 
incluindo conjuntos de dados abertos e confiáveis, que 
sejam diversos, construídos a partir de uma base legal vá-
lida, incluindo o consentimento de seus titulares, quando 
for exigido por lei. Devem ser encorajadas normas para 
apor comentários aos conjuntos de dados, incluindo da-
dos desagregados por gênero e outras bases, para que 
seja possível determinar facilmente como um conjunto 
de dados é reunido e as propriedades que ele apresenta.
77. Os Estados-membros, como também foi sugerido no rela-
tório do Painel de Alto Nível sobre Cooperação Digital do 
secretário-geral das Nações Unidas, com o apoio da ONU 
e da UNESCO, devem adotar uma abordagem de digital 
commons aos dados quando for apropriado, aumentar a 
interoperabilidade de ferramentas, conjuntos de dados 
e interfaces de sistemas que hospedam dados, e enco -
rajar as empresas do setor privado a compartilhar com 
todas as partes interessadas os dados que coletam, con-
forme apropriado, para pesquisa, inovação ou benefícios 
públicos. Eles também devem promover esforços públi-
cos e privados para criar plataformas colaborativas para 
compartilhar dados de qualidade em espaços de dados 
confiáveis e protegidos.
ÁREA POLÍTICA 4: DESENVOLVIMENTO  
E COOPERAÇÃO INTERNACIONAL
78. Os Estados-membros e as empresas transnacionais de -
vem priorizar a ética da IA, incluindo discussões sobre 
questões éticas relacionadas à IA em fóruns internacio -
nais, intergovernamentais e de múltiplas partes interessa-
das pertinentes.79. Os Estados-membros devem garantir que o uso da IA em 
áreas de desenvolvimento como educação, ciência, cul-
tura, comunicação e informação, atendimento de saúde, 
agricultura e abastecimento de alimentos, meio ambiente, 
recursos naturais e gestão de infraestrutura, planejamento 
econômico e crescimento, entre outras, cumpra os valores 
e princípios estabelecidos na presente Recomendação.3180. Os Estados-membros devem trabalhar por meio de orga-
nizações internacionais para fornecer plataformas de coo -
peração internacional em IA para o desenvolvimento, in-
clusive contribuindo com expertise, financiamento, dados, 
conhecimento de domínio e infraestrutura, e facilitando a 
colaboração de múltiplas partes interessadas para enfren-
tar problemas desafiadores de desenvolvimento, espe -
cialmente para LMICs, em particular LDCs, LLDCs e SIDS.
81. Os Estados-membros devem trabalhar para promover a 
colaboração internacional em pesquisa e inovação em 
IA, incluindo centros e redes de pesquisa e inovação que 
promovam maior participação e liderança de pesquisa-
dores provenientes de LMICs e outros países, incluindo 
LDCs, LLDCs e SIDS.82. Os Estados-membros devem promover a pesquisa sobre 
ética em IA, envolvendo organizações internacionais e 
instituições de pesquisa, bem como corporações trans-
nacionais, que podem ser uma base para o uso ético de 
sistemas de IA por entidades públicas e privadas, incluin-
do pesquisas sobre a aplicabilidade de marcos éticos em 
culturas e contextos específicos, assim como as possibili-
dades de desenvolver soluções viáveis em termos tecno -
lógicos e alinhadas com esses marcos.
83. Os Estados-membros devem incentivar a cooperação e a 
colaboração internacional no campo da IA, para conectar 
linhas geotecnológicas. Devem ocorrer intercâmbios e 
consultas tecnológicas entre os Estados-membros e suas 
populações, entre os setores público e privado, e entre os 
países menos e mais avançados em termos tecnológicos, 
com o pleno respeito ao direito internacional.
ÁREA POLÍTICA 5: MEIO AMBIENTE E ECOSSISTEMAS
84. Os Estados-membros e as empresas devem avaliar o im-
pacto ambiental direto e indireto ao longo do ciclo de 
vida dos sistemas de IA, incluindo, mas não se limitando a 
sua pegada de carbono, consumo de energia e impacto 
ambiental da extração de matérias-primas para apoiar a 
fabricação de tecnologias de IA, e reduzir o impacto am-
biental dos sistemas de IA e das infraestruturas de dados.  
Os Estados-membros também devem garantir a confor -
midade de todos os atores de IA com a legislação, as polí-
ticas e as práticas ambientais.
85. Os Estados-membros devem aplicar incentivos, quando 
for necessário e apropriado, para garantir o desenvolvi-
mento e a adoção de soluções éticas e baseadas em direi-
tos, alimentadas por IA, para a resiliência ao risco de desas-
tres; o monitoramento, proteção e regeneração do meio 
ambiente e dos ecossistemas; e a preservação do planeta.  
Esses sistemas de IA devem envolver a participação das 
comunidades locais e indígenas em todo o ciclo de vida 
dos sistemas de IA, bem como devem apoiar abordagens 
do tipo “economia circular” e padrões de consumo e pro -
dução sustentáveis. Alguns exemplos incluem o uso de 
sistemas de IA, quando for necessário e apropriado, para:
(a) apoiar a proteção, o monitoramento e a gestão de 
recursos naturais;
(b) apoiar a previsão, a prevenção, o controle e a miti-
gação de problemas relacionados ao clima;
(c) apoiar um ecossistema alimentar mais eficiente e 
sustentável;(d) apoiar a aceleração do acesso e da adoção em 
massa de energias sustentáveis;
(e) habilitar e promover a integração de infraestruturas 
sustentáveis, modelos de negócios sustentáveis e 
financiamento sustentável para o desenvolvimento 
sustentável; e
(f ) detectar poluentes ou prever os níveis de poluição 
e, assim, ajudar as partes interessadas relevantes a 
identificar, planejar e colocar em prática interven-
ções direcionadas para prevenir e reduzir a poluição 
e exposição.
86. Ao escolher métodos de IA, considerando o potencial 
caráter de uso intensivo de dados ou recursos de alguns 
deles, assim como o respectivo impacto sobre o meio 
ambiente, os Estados-membros devem assegurar que os 
atores de IA, em consonância com o princípio da propor -
cionalidade, deem preferência a métodos de IA eficien-
tes em termos de dados, energia e recursos. Devem ser 
desenvolvidos requisitos para garantir que evidências 
adequadas estejam disponíveis para mostrar que um 
aplicativo de IA terá o efeito pretendido, ou que as salva-
guardas que acompanham tal aplicativo podem apoiar a 
justificativa para seu uso. Se isso não puder ser feito, deve 
ser favorecido o princípio da precaução e, em casos em 
que existem impactos desproporcionalmente negativos 
ao meio ambiente, a IA deve não ser usada.32
ÁREA POLÍTICA 6: GÊNERO
87. Os Estados-membros devem garantir que o potencial das 
tecnologias digitais e da inteligência artificial para contri-
buir para alcançar a igualdade de gênero seja totalmente 
maximizado; devem garantir também que os direitos hu-
manos e as liberdades fundamentais de meninas e mu-
lheres, bem como sua segurança e integridade, não sejam 
violados em nenhum estágio do ciclo de vida dos sistemas 
de IA. Além disso, a avaliação de impacto ético deve incluir 
uma perspectiva transversal de gênero .
88. Os Estados-membros devem ter verbas específicas de seus 
orçamentos públicos vinculadas ao financiamento de sis-
temas sensíveis ao gênero, garantir que as políticas digitais 
nacionais incluam um plano de ação de gênero e desenvol-
ver políticas relevantes, por exemplo, sobre educação para 
o trabalho, destinadas a apoiar meninas e mulheres para 
garantir que elas não sejam excluídas da economia digital 
alimentada por IA. Da mesma forma, deve ser considerado 
e implementado um investimento especial no fornecimen-
to de programas direcionados e linguagem específica de 
gênero, para aumentar as oportunidades de participação de meninas e mulheres nas áreas de ciência, tecnologia, 
engenharia e matemática (STEM), incluindo disciplinas de 
tecnologias da informação e comunicação (TIC), prepara-
ção, empregabilidade, equidade no desenvolvimento de 
carreiras e crescimento profissional de meninas e mulheres.
89. Os Estados-membros devem assegurar que o potencial 
dos sistemas de IA para promover a obtenção da igual-
dade de gênero seja concretizado. Eles também devem  
garantir que essas tecnologias não exacerbem, mas elimi-
nem as já amplas disparidades de gênero existentes em 
vários campos no mundo analógico. Essas disparidades 
incluem: desigualdade salarial de gênero; representação 
desigual em certas profissões e atividades; falta de repre -
sentação em cargos de alta gerência, diretorias ou equi-
pes de pesquisa na área de IA; disparidade educacional; 
desigualdade de acesso, adoção, uso e acessibilidade 
financeira a tecnologias digitais e de IA; e distribuição de -
sigual do trabalho não remunerado e das responsabilida-
des assistenciais em nossas sociedades.3390. Os Estados-membros devem assegurar que os estereó -
tipos de gênero e os vieses discriminatórios não sejam 
traduzidos em sistemas de IA; em vez disso, tais ele -
mentos devem ser identificados e reparados de forma 
proativa. São necessários esforços para evitar o efeito 
negativo crescente das divisões tecnológicas para alcan-
çar a igualdade de gênero e evitar diversas formas de 
violência, como assédio, intimidação ou tráfico de meni-
nas, mulheres e grupos sub-representados, inclusive no 
mundo online. 
91. Os Estados-membros devem encorajar o empreende -
dorismo, a participação e o engajamento femininos em 
todos os estágios do ciclo de vida dos sistemas de IA, 
oferecendo e promovendo incentivos econômicos regu-
ladores, entre outros sistemas de apoio e incentivo, bem 
como políticas que visem a uma equilibrada participa-
ção de gênero na pesquisa em IA no meio acadêmico, 
representação de gênero em cargos de chefia, diretorias 
e equipes de pesquisa de empresas digitais e de IA. Os 
Estados-membros também devem assegurar que verbas 
públicas (para inovação, pesquisa e tecnologias) sejam canalizadas para programas e empresas inclusivas, com 
uma clara representação de gênero, e que investimen-
tos privados sejam igualmente estimulados por meio de 
princípios de ação afirmativa. Devem ser desenvolvidas 
e aplicadas políticas sobre ambientes livres de assédio, 
juntamente com o incentivo à transferência de melhores  
práticas sobre como promover a diversidade em todo o 
ciclo de vida dos sistemas de IA.
92. Os Estados-membros devem promover a diversidade de 
gênero na pesquisa de IA nas universidades e na indústria, 
oferecendo incentivos para que meninas e mulheres en-
trem nesses campos, implementando mecanismos para 
combater os estereótipos de gênero e o assédio dentro 
da comunidade de pesquisa em IA e encorajando enti-
dades acadêmicas e privadas a compartilhar as melhores 
práticas sobre como aumentar a diversidade de gênero.
93. A UNESCO pode ajudar a desenvolver um repositório de 
melhores práticas para incentivar a participação de meni-
nas, mulheres e grupos sub-representados em todos os 
estágios do ciclo de vida dos sistemas de IA.  
ÁREA POLÍTICA 7: CUL TURA
94. Os Estados-membros são encorajados a incorporar sis-
temas de IA, onde for apropriado, nas seguintes áreas: 
preservação, enriquecimento, compreensão, promoção, 
gestão e acessibilidade do patrimônio cultural tangível, 
documental e intangível, incluindo línguas ameaçadas 
bem como línguas e conhecimentos indígenas. Isso 
pode ser feito, por exemplo, introduzindo ou atualizan-
do programas educacionais relacionados à aplicação de 
sistemas de IA nessas áreas, onde for apropriado, e asse -
gurando uma abordagem participativa, direcionada às 
instituições e ao público.
95. Os Estados-membros são encorajados a examinar e abor -
dar o impacto cultural dos sistemas de IA, especialmente 
aplicativos de processamento de linguagem natural (natu-
ral language processing – NLP), como de tradução automá-
tica e assistentes de voz, quanto às nuances da linguagem 
e expressão humanas. Essas avaliações devem fornecer 
informações para o projeto e a implementação de estra-
tégias que maximizem os benefícios de tais sistemas, por 
suprir lacunas culturais e aumentar a compreensão huma-
na, bem como abordar implicações negativas, tais como 
redução do uso, o que poderia levar ao desaparecimento 
de línguas ameaçadas, dialetos locais e variações tonais e 
culturais associadas à linguagem e à expressão humanas.
96. Os Estados-membros devem promover educação em IA 
e treinamento digital para artistas e profissionais criativos, 
para avaliar a adequação das tecnologias de IA para uso em suas profissões e contribuir para o projeto e a implemen-
tação de tecnologias de IA adequadas, uma vez que tais 
tecnologias estão sendo usadas para criar, produzir, distri-
buir, difundir e consumir diversos bens e serviços culturais, 
levando em conta a importância da preservação do patri-
mônio cultural, da diversidade e da liberdade artística.
97. Os Estados-membros devem promover a conscientização 
e a avaliação de ferramentas de IA entre indústrias cultu-
rais locais e pequenas e médias empresas que trabalham 
no campo da cultura, para evitar o risco de concentração 
no mercado cultural.
98. Os Estados-membros devem envolver as empresas de 
tecnologia e outras partes interessadas na promoção 
de uma oferta diversificada e de um acesso pluralista às 
expressões culturais e, em particular, para garantir que as 
recomendações algorítmicas aumentem a visibilidade e a 
descoberta de conteúdo local.
99. Os Estados-membros devem fomentar novas pesquisas 
na área de intersecção entre IA e propriedade intelectual 
(PI), por exemplo, para determinar se ou como proteger 
com direitos de PI as obras criadas por meio de tecnolo -
gias de IA. Os Estados-membros também devem avaliar 
como as tecnologias de IA estão afetando os direitos ou 
interesses dos detentores de PI, cujos trabalhos são usa-
dos para pesquisar, desenvolver, treinar ou implementar 
aplicativos de IA.34
100. Os Estados-membros devem encorajar museus, gale -
rias, bibliotecas e arquivos no âmbito nacional a utilizar 
sistemas de IA para destacar seus acervos e melhorar suas bibliotecas, bases de dados e de conhecimentos, 
ao mesmo tempo em que proporcionam acesso aos 
seus usuários.
ÁREA POLÍTICA 8: EDUCAÇÃO E PESQUISA
101. Os Estados-membros devem trabalhar com organiza-
ções internacionais, instituições educacionais e enti-
dades privadas e não governamentais para fornecer 
alfabetização em IA adequada ao público em todos os 
níveis e em todos os países, a fim de empoderar as pes-
soas e reduzir as exclusões e as desigualdades digitais de 
acesso decorrentes da ampla adoção de sistemas de IA.
102. Os Estados-membros devem promover a aquisição de 
“habilidades de pré-requisito” para a educação em IA, 
tais como alfabetização básica, numeramento, habilida-
des digitais e de programação, e alfabetização midiática 
e informacional (AMI), bem como habilidades de pensa-
mento crítico e criativo, trabalho em equipe, comunica-
ção, socioemocionais e de ética da IA, especialmente em 
países, regiões ou áreas dentro de países onde existem 
notáveis lacunas na instrução dessas habilidades.
103. Os Estados-membros devem promover programas de 
conscientização geral sobre os avanços da IA, incluindo 
sobre dados, oportunidades e desafios trazidos pelas 
tecnologias de IA, o impacto dos sistemas de IA nos di-
reitos humanos e suas implicações, incluindo nos direi-
tos das crianças. Esses programas devem ser acessíveis 
tanto para grupos técnicos como não técnicos.104. Os Estados-membros devem incentivar iniciativas de 
pesquisa sobre o uso ético e responsável das tecnolo -
gias de IA no ensino, formação de professores e ensino 
eletrônico (e-learning), entre outras questões, para au-
mentar as oportunidades e mitigar os desafios e riscos 
envolvidos nessa área. As iniciativas devem ser acom-
panhadas por uma avaliação adequada da qualidade 
da educação e do impacto do uso das tecnologias de 
IA em estudantes e professores. Os Estados-membros 
também devem garantir que as tecnologias de IA em-
poderem estudantes e professores e aprimorem sua 
experiência, tendo em mente que os aspectos relacio -
nais e sociais e o valor das formas tradicionais de edu-
cação são essenciais nas relações professor– estudante 
e estudante –estudante, bem como devem ser consi-
derados na discussão sobre adoção de tecnologias de 
IA na educação. Os sistemas de IA utilizados na apren-
dizagem devem estar sujeitos a requisitos rigorosos 
quando se trata de acompanhamento, avaliação de ha-
bilidades ou previsão dos comportamentos dos estu-
dantes. A IA deve apoiar o processo de aprendizagem 
sem reduzir as habilidades cognitivas e sem extrair 
informações confidenciais, em conformidade com os 
padrões de proteção de dados pessoais pertinentes. Os 
dados entregues para a aquisição de conhecimentos, 35
coletados durante as interações do estudante com o 
sistema de IA, não devem estar sujeitos a uso indevido, 
apropriação indébita ou exploração criminosa, inclusi-
ve para fins comerciais.
105. Os Estados-membros devem promover a participação e 
a liderança de meninas e mulheres, diferentes etnias e 
culturas, pessoas com deficiência, pessoas marginaliza-
das e vulneráveis ou pessoas em situações vulneráveis, 
minorias e todas as pessoas que não desfrutam dos 
plenos benefícios da inclusão digital, em programas de 
educação em IA em todos os níveis, bem como o acom-
panhamento e o compartilhamento das melhores práti-
cas nesse aspecto com outros Estados-membros.
106. Os Estados-membros devem desenvolver, de acordo 
com seus programas e tradições educacionais nacio -
nais, currículos de ética em IA para todos os níveis, assim 
como promover a colaboração recíproca entre o ensino 
de habilidades técnicas de IA e os aspectos humanísti-cos, éticos e sociais da educação em IA. Cursos online 
e recursos digitais de educação em ética de IA devem 
ser desenvolvidos em línguas locais, incluindo línguas 
indígenas, e levar em consideração a diversidade de am-
bientes, especialmente garantindo a acessibilidade de 
formatos para pessoas com deficiência.
107. Os Estados-membros devem promover e apoiar as pes-
quisas em IA, particularmente em ética da IA, inclusive, 
por exemplo, pelo investimento em tais pesquisas ou 
pela criação de incentivos para que os setores públi-
co e privado invistam nessa área, reconhecendo que a 
pesquisa contribui de forma significativa para o desen-
volvimento e a melhoria das tecnologias de IA, com o 
intuito de promover o direito internacional e os valores 
e princípios estabelecidos na presente Recomendação.  
Os Estados-membros também devem promover pu-
blicamente as melhores práticas e a cooperação com 
pesquisadores e empresas que desenvolvem a IA de 
maneira ética.36108. Os Estados-membros devem assegurar que os pes-
quisadores de IA sejam treinados em ética na área 
de pesquisa e exigir que eles incluam considerações 
éticas em seus projetos, produtos e publicações, es-
pecialmente em análises dos conjuntos de dados que 
utilizam, como eles são comentados, a qualidade e o 
escopo dos resultados com possíveis aplicativos.
109. Os Estados-membros devem encorajar as empresas 
do setor privado a facilitarem o acesso da comunidade 
científica aos seus dados para pesquisa, especialmente 
nos LMICs, em particular nos LDCs, LLDCs e SIDS. Esse 
acesso deve se dar em conformidade com os padrões  
relevantes de privacidade e proteção de dados.
110. Para garantir uma avaliação crítica da pesquisa em IA 
e o acompanhamento adequado de potenciais usos 
indevidos ou efeitos adversos, os Estados-membros 
devem assegurar que avanços futuros relativos a tec-
nologias de IA tenham como base pesquisas científicas rigorosas e independentes, e promover a pesquisa in-
terdisciplinar em IA pela inclusão de outras disciplinas 
além de ciência, tecnologia, engenharia e matemática 
(STEM), tais como estudos culturais, educação, ética, 
relações internacionais, direito, linguística, filosofia, 
ciência política, sociologia e psicologia.
111. Reconhecendo que as tecnologias de IA apresentam 
grandes oportunidades para ajudar no avanço do co -
nhecimento e da prática científica, em especial em 
disciplinas tradicionalmente baseadas em modelos, os 
Estados-membros devem encorajar as comunidades 
científicas a estarem cientes dos benefícios, limites e 
riscos de seu uso; isso inclui tentar garantir que as con-
clusões extraídas de abordagens baseadas em dados, 
modelos e tratamentos sejam válidas e robustas. Além 
disso, os Estados-membros devem acolher e apoiar o  
papel da comunidade científica em contribuir para as 
políticas e cultivar a consciência dos pontos fortes e 
fracos das tecnologias de IA.
ÁREA POLÍTICA 9: COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO
112. Os Estados-membros devem usar sistemas de IA para 
melhorar o acesso à informação e ao conhecimento. 
Isso pode incluir o apoio a pesquisadores, universidades, 
jornalistas, público em geral e desenvolvedores, para au-
mentar a liberdade de expressão, as liberdades acadê -
mica e científica, o acesso à informação e o aumento da 
divulgação proativa de dados e informações oficiais.
113. Os Estados-membros devem garantir que os atores da 
IA respeitem e promovam a liberdade de expressão, 
bem como o acesso à informação no que diz respeito 
à geração, à moderação e à curadoria automatizada de 
conteúdo. Marcos adequados, inclusive de regulamen-
tação, devem viabilizar a transparência de operadores 
de comunicação e informação online e garantir que 
os usuários tenham acesso a diversos pontos de vista, 
bem como processos de notificação imediata aos usu-
ários sobre as razões para remoção ou outro tratamen-
to dado ao conteúdo, e mecanismos de apelação que 
permitam aos usuários buscar reparação.114. Os Estados-membros devem investir e promover ha-
bilidades de alfabetização digital, midiática e infor -
macional para fortalecer o pensamento crítico e as 
competências necessárias para se entender o uso e a 
implicação dos sistemas de IA, a fim de mitigar e com-
bater a desinformação, as notícias falsas e o discurso 
de ódio. Devem fazer parte desses esforços a compre -
ensão e a avaliação aperfeiçoadas, tanto dos aspectos 
positivos como dos efeitos potencialmente prejudiciais 
dos sistemas recomendados.
115. Os Estados-membros devem criar ambientes que favo -
reçam a mídia a ter direitos e recursos para informar, 
de maneira efetiva, sobre os benefícios e os riscos dos 
sistemas de IA, assim como incentivar os meios de co -
municação a usarem eticamente os sistemas de IA em 
suas operações.
ÁREA POLÍTICA 10: ECONOMIA E TRABALHO
116. Os Estados-membros devem avaliar e abordar o impac-
to dos sistemas de IA nos mercados de trabalho e suas 
implicações para os requisitos de educação, em todos 
os países, mas com especial ênfase nos países em que 
a economia é altamente dependente de mão de obra.  
Isso pode incluir a introdução de uma ampla gama de habilidades básicas e interdisciplinares em todos os  
níveis educacionais, para oferecer aos trabalhadores 
atuais e às novas gerações oportunidades justas de 
encontrar emprego em um mercado em rápida trans-
formação, bem como garantir sua consciência sobre os 
aspectos éticos dos sistemas de IA. Habilidades como 37
“aprender a aprender ” , de comunicação, pensamento 
crítico, trabalho em equipe, empatia e a capacidade 
de transferir o próprio conhecimento entre diferentes 
áreas, devem ser ensinadas juntamente com habilida-
des técnicas especializadas, bem como tarefas de baixa 
qualificação. É fundamental ser transparente sobre as 
habilidades que estão sendo demandadas e atualizar 
os currículos em torno delas.
117. Os Estados-membros devem apoiar acordos de cola-
boração entre governos, instituições acadêmicas, insti-
tuições de treinamento e educação profissional, indús-
tria, organizações de trabalhadores e sociedade civil 
para suprir a lacuna dos requisitos de habilidades, para 
alinhar programas e estratégias de treinamento com as 
implicações do futuro do trabalho e as necessidades 
da indústria, incluindo pequenas e médias empresas.  
Devem ser promovidas abordagens de ensino e apren-
dizagem baseadas em projetos para IA, de modo a pos-
sibilitar parcerias entre instituições públicas, empresas  
do setor privado, universidades e centros de pesquisa.
118. Os Estados-membros devem trabalhar com empresas do 
setor privado, organizações da sociedade civil e outras 
partes interessadas, incluindo trabalhadores e sindicatos, 
para garantir uma transição justa para os trabalhadores 
em situação de risco. Isso inclui pôr em funcionamento 
programas de aperfeiçoamento e requalificação profis-
sional, encontrar mecanismos eficazes de retenção de 
funcionários durante os períodos de transição, e explo -
rar programas de “ rede de segurança” para aqueles que 
não podem ser treinados. Os Estados-membros devem desenvolver e implementar programas de pesquisa e 
responder aos desafios identificados, que podem incluir 
aperfeiçoamento e requalificação, proteção social re -
forçada, políticas e intervenções proativas da indústria, 
benefícios fiscais e novas formas de tributação, entre ou-
tros. Os Estados-membros devem assegurar que exista 
suficiente financiamento público para apoiar esses pro -
gramas. Regulamentações pertinentes, tais como regi-
mes fiscais, devem ser examinados de forma cuidadosa 
e, se for necessário, alterados para neutralizar as con-
sequências do desemprego causado pela automação 
baseada em IA.
119. Os Estados-membros devem encorajar e apoiar os pes-
quisadores a analisar o impacto dos sistemas de IA no 
ambiente de trabalho local, a fim de antecipar tendências 
e desafios futuros. Esses estudos devem ter uma aborda-
gem interdisciplinar e investigar o impacto dos sistemas 
de IA nos setores econômicos, sociais e geográficos, bem 
como nas interações de humanos com robôs e no rela-
cionamento entre humanos, a fim de aconselhar sobre 
melhores práticas de requalificação e realocação.
120. Os Estados-membros devem tomar medidas adequa-
das para garantir mercados competitivos e proteção 
dos consumidores, considerando possíveis medidas 
e mecanismos nos âmbitos nacional, regional e inter -
nacional, para evitar o abuso de posições de mercado 
dominantes, inclusive por monopólios, em relação aos 
sistemas de IA ao longo do seu ciclo de vida, quer eles 
sejam de dados, pesquisa, tecnologia ou mercado. Os 
Estados-membros devem também prevenir as desigual-38dades daí resultantes, avaliar mercados relevantes e pro -
mover mercados competitivos. Deve ser dada a devida 
consideração aos LMICs, em particular aos LDCs, LLDCs 
e SIDS, que estão mais expostos e vulneráveis a possí-
veis abusos de domínio de mercado decorrentes da falta 
de infraestrutura, capacidade humana e regulamentos, 
entre outros fatores. Os atores de IA que estejam desen-volvendo sistemas em países que tenham estabelecido 
ou adotado normas éticas de IA devem respeitar tais 
normas ao exportar esses produtos, desenvolver ou im-
plementar seus sistemas de IA em países nos quais tais 
padrões podem não existir, sempre respeitando o direito 
internacional cabível e a legislação, os padrões e as práti-
cas domésticas desses países.
ÁREA POLÍTICA 11: SAÚDE E BEM-ESTAR SOCIAL
121. Os Estados-membros devem se esforçar para implemen-
tar sistemas de IA eficazes para melhorar a saúde huma-
na e proteger o direito à vida, incluindo mitigar surtos 
de doenças, enquanto constroem e mantêm a solidarie -
dade internacional para enfrentar os riscos sanitários e 
as incertezas globais, e garantir que sua implementação 
de sistemas de IA de assistência médica sejam compa-
tíveis com as leis internacionais e com suas obrigações 
em matéria de direitos humanos. Os Estados-membros 
também devem assegurar que os atores envolvidos nos 
sistemas de IA de assistência à saúde considerem a im-
portância das relações de um paciente com sua família 
e com o pessoal de atendimento médico.
122. Os Estados-membros devem garantir que o desenvolvi-
mento e a implementação de sistemas de IA relaciona-
dos com a saúde em geral e com a saúde mental em 
particular, com a devida atenção a crianças e jovens, es-
tejam sujeitos à regulação para que sejam seguros, efi-
cazes, eficientes, e comprovados em termos científicos 
e clínicos, e possibilitem a inovação e o progresso mé -
dico com base em evidências. Além disso, na área afim 
de intervenções médicas digitais, os Estados-membros 
são fortemente encorajados a envolver ativamente os 
pacientes e seus representantes em todas as etapas re -
levantes do desenvolvimento dos sistemas.
123. Os Estados-membros devem conferir especial atenção 
à regulamentação das soluções de previsão, detecção e 
tratamento para assistência médica em aplicativos de IA, 
da seguinte forma: 
(a) garantindo supervisão para minimizar e mitigar vieses;
(b) garantindo que o profissional, o paciente, o cuidador 
ou usuário do serviço estejam incluídos como 
“especialistas da área” na equipe, em todas as etapas 
relevantes quando do desenvolvimento de algoritmos;
(c) dando a devida atenção à privacidade, devido à 
possível necessidade de ser clinicamente monitora-
do, e garantindo que todos os pertinentes requisi-
tos de proteção de dados, nacionais e internacio -
nais, sejam atendidos;(d) assegurando mecanismos efetivos para que os indi-
víduos cujos dados pessoais estão sendo analisados 
estejam cientes e deem seu consentimento funda-
mentado para a utilização e a análise de seus dados, 
sem impedir o acesso à assistência médica;
(e) assegurando o cuidado humano e que a decisão 
final sobre diagnóstico e tratamento seja sempre 
tomada por humanos, embora reconhecendo 
que os sistemas de IA também podem ajudar em 
seu trabalho;
(f ) assegurando, quando for necessário, a revisão dos 
sistemas de IA por um comitê de pesquisa ética 
antes de seu uso clínico.
124. Os Estados-membros devem realizar pesquisas sobre os 
efeitos e a regulamentação dos danos potenciais à saú-
de mental relacionados aos sistemas de IA, como graus 
mais elevados de depressão, ansiedade, isolamento so -
cial, desenvolvimento de vícios, tráfico, radicalização e 
desinformação, entre outros.
125. Os Estados-membros devem desenvolver diretrizes para 
as interações humanos–robôs e seu impacto sobre as 
relações humanos–humanos, com base em pesqui-
sas e dirigidas ao futuro desenvolvimento de robôs, e 
com especial atenção à saúde mental e física dos seres 
humanos. Deve ser dada particular atenção ao uso de 
robôs na assistência médica e no cuidado de idosos e 
pessoas com deficiência, na educação, e robôs para uso 
de crianças, robôs de brinquedo, chatbots e robôs de 
companhia para crianças e adultos. Além disso, a assis-
tência de tecnologias de IA deve ser aplicada para au-
mentar a segurança e o uso ergonômico de robôs, inclu-
sive em um ambiente de trabalho que integre humanos 
e robôs. Também deve ser dada especial atenção para a 
possibilidade de se usar a IA para manipular e abusar de 
vieses cognitivos humanos.
126. Os Estados-membros devem assegurar que as intera-
ções humanos–robôs respeitem os mesmos valores e 
princípios que se aplicam a todos os outros sistemas de 
IA, incluindo direitos humanos e liberdades fundamen-39
tais, a promoção da diversidade e a proteção de pessoas 
vulneráveis ou pessoas em situações de vulnerabilidade. 
Devem ser consideradas questões éticas relacionadas 
a sistemas alimentados por IA para neurotecnologias 
e interfaces cérebro–computador , a fim de preservar a 
dignidade e a autonomia humanas .
127. Os Estados-membros devem garantir que os usuários pos-
sam identificar facilmente se estão interagindo com um ser 
vivo ou com um sistema de IA que imita as características 
humanas ou animais e, assim, possam efetivamente recu-
sar essa interação e solicitar intervenção humana.
128. Os Estados-membros devem implementar políticas para 
aumentar a conscientização sobre a antropomorfização 
de tecnologias de IA e tecnologias que reconhecem e 
imitam as emoções humanas, inclusive na linguagem 
usada para mencioná-las, e avaliar as manifestações, as 
implicações éticas e as possíveis limitações de tal an-
tropomorfização, particularmente no contexto da inte -
ração robôs–humanos e em especial quando houver 
crianças envolvidas.129. Os Estados-membros devem incentivar e promover pes-
quisas colaborativas sobre os efeitos da interação de lon-
go prazo das pessoas com os sistemas de IA, conferindo 
especial atenção ao impacto psicológico e cognitivo 
que esses sistemas podem ter sobre crianças e jovens. 
Isso deve ser feito com o uso de várias normas, princí-
pios, protocolos, abordagens disciplinares e avaliações 
da modificação de comportamentos e hábitos, bem 
como uma avaliação cuidadosa dos impactos culturais 
e sociais posteriores. Além disso, os Estados-membros 
devem encorajar a pesquisa sobre o efeito das tecno -
logias de IA no desempenho do sistema de saúde e nos 
resultados de saúde.
130. Estados-membros, bem como todas as partes interessa-
das, devem criar mecanismos para envolver crianças e 
jovens de maneira significativa em conversas, debates e 
na tomada de decisões quanto ao impacto de sistemas 
de IA em suas vidas e em seu futuro.40V.  
Monitoramento  
e avaliação
131. Os Estados-membros devem, de acordo com as suas 
condições específicas, estruturas de governo e disposi-
ções constitucionais, monitorar e avaliar com credibili-
dade e transparência as políticas, os programas e os me -
canismos relacionados com a ética da IA, utilizando uma 
combinação de abordagens quantitativas e qualitativas. 
Para apoiar os Estados-membros , a UNESCO pode con-
tribuir das seguintes formas: 
(a) desenvolver uma metodologia da UNESCO para 
a avaliação de impacto ético (AIE) das tecnologias 
de IA, com base em pesquisas científicas rigorosas 
e fundamentadas na lei internacional de direitos 
humanos; orientação para sua implementação em 
todas as fases do ciclo de vida dos sistemas de IA; e 
materiais de capacitação para apoiar os esforços dos 
Estados-membros para treinar servidores públicos, 
formuladores de políticas e outros atores relevantes 
de IA na metodologia de AIE;
(b) desenvolver uma metodologia de avaliação de pron-
tidão da UNESCO para ajudar os Estados-membros a 
identificarem sua situação em momentos específicos 
de sua trajetória de prontidão ao longo de uma série 
dinâmica de dimensões;(c) desenvolver uma metodologia da UNESCO para 
avaliar de antemão e em retrospecto a eficiência e a 
eficácia das políticas para a ética da IA e incentivos 
conforme objetivos definidos;
(d) fortalecer a análise baseada em pesquisas, evidências 
e relatórios sobre políticas relacionadas à ética da IA;
(e) coletar e disseminar o progresso, as inovações, os 
relatórios de pesquisa, as publicações científicas, os 
dados e as estatísticas sobre políticas para a ética da 
IA, inclusive por meio de iniciativas existentes, para 
apoiar o compartilhamento de melhores práticas 
e aprendizagem mútua, e para fazer avançar a 
implementação desta Recomendação.
132. Os processos de monitoramento e avaliação devem 
assegurar a ampla participação de todas as partes in-
teressadas, incluindo, mas não se limitando a pessoas 
vulneráveis ou em situações de vulnerabilidade. A  di-
versidade social, cultural e de gênero deve ser assegu-
rada, no intuito de melhorar os processos de apren-
dizagem e fortalecer as conexões entre descobertas, 
tomada de decisões, transparência e responsabilização 
pelos resultados.41133. No interesse de promover as melhores políticas e prá-
ticas relacionadas à ética da IA, devem ser desenvolvi-
dos indicadores e ferramentas apropriadas para avaliar 
a eficácia e eficiência daquelas em relação aos padrões, 
prioridades e metas acordados, incluindo metas espe -
cíficas para pessoas pertencentes a grupos desfavore -
cidos e marginalizados, e pessoas vulneráveis ou em 
situações de vulnerabilidade, bem como o impacto 
dos sistemas de IA nos âmbitos individual e social. O 
monitoramento e a avaliação do impacto dos sistemas 
de IA e das políticas e práticas de ética da IA afins de -
vem ser realizados de forma contínua, sistemática e 
proporcional aos riscos pertinentes. Isso deve ter como 
base marcos acordados internacionalmente e envolver 
avaliações de instituições, provedores e programas pri-
vados e públicos, incluindo autoavaliações, bem como 
estudos de rastreamento e o desenvolvimento de con-
juntos de indicadores. A coleta e o processamento de dados devem ser realizados em conformidade com o 
direito internacional, com as leis nacionais sobre prote -
ção e privacidade de dados, e com os valores e princí-
pios delineados na presente Recomendação.
134. Em particular, os Estados-membros podem desejar 
considerar possíveis mecanismos para monitoramen-
to e avaliação, como uma comissão de ética, um ob -
servatório de ética da IA, um repositório que abranja 
o cumprimento dos direitos humanos e o desenvolvi-
mento ético dos sistemas de IA, ou contribuições para 
iniciativas existentes que abordem a adesão aos princí-
pios éticos em todas as áreas de mandato da UNESCO, 
um mecanismo de compartilhamento de experiências, 
“caixas de areia” regulatórias de IA, e um guia de avalia-
ção destinado a todos os atores de IA, para avaliar seu 
cumprimento das recomendações políticas menciona-
das no presente documento.42VI.  
Utilização e 
aproveitamento 
da presente 
Recomendação 
135. Os Estados-membros e todas as outras partes interessadas, 
como identificadas nesta Recomendação, devem respeitar, 
promover e proteger os valores, princípios e normas éticas 
sobre IA que são identificados na presente Recomendação, 
assim como devem tomar todas as medidas viáveis para 
dar efeito a suas recomendações políticas.
136. Os Estados-membros devem se esforçar para ampliar 
e complementar suas próprias ações em relação a esta Recomendação, cooperando com todos as organiza-
ções governamentais e não governamentais nacionais 
e internacionais pertinentes, bem como com corpo -
rações transnacionais e organizações científicas, cujas 
atividades se inserem no escopo e nos objetivos desta 
Recomendação. O desenvolvimento de uma metodo -
logia da UNESCO para a avaliação de impacto ético e o 
estabelecimento de comissões nacionais de ética da IA 
podem ser instrumentos importantes para isso.43VII. 
Promoção 
da presente 
Recomendação
137. A UNESCO tem a vocação de ser a principal agência 
das Nações Unidas para promover e disseminar esta 
Recomendação e, portanto, irá trabalhar em colabo -
ração com outras entidades relevantes das Nações 
Unidas, respeitando seus mandatos e evitando a du-
plicação de trabalho.
138. A UNESCO, incluindo seus órgãos, como a Comissão 
Mundial para a Ética do Conhecimento Científico e Tec-
nológico (COMEST), o Comitê Internacional de Bioética 
(IBC) e o Comitê Intergovernamental de Bioética (IGBC), também irá trabalhar em colaboração com outros orga-
nismos internacionais e regionais, e com e organizações 
governamentais e não governamentais sub-regionais.
139. Ainda que, dentro da UNESCO, o mandato para promo -
ver e proteger se enquadre na autoridade de entidades 
governamentais e intergovernamentais, a sociedade 
civil será um importante ator na defesa dos interesses 
do setor público e, portanto, a UNESCO deve assegurar 
e promover sua legitimidade.44VIII. 
Disposições 
finais
140. Esta Recomendação deve ser entendida como um todo, 
e os valores e princípios fundamentais devem ser enten-
didos como complementares e interrelacionados. 
141. Nada nesta Recomendação pode ser interpretado no 
sentido de substituir, alterar ou de outra forma prejudi-
car as obrigações ou os direitos dos Estados de acordo com o direito internacional, ou como aprovação para 
qualquer Estado, outro ator político, econômico ou so -
cial, grupo ou pessoa se envolver em qualquer atividade 
ou realizar qualquer ato contrário aos direitos humanos, 
às liberdades fundamentais, à dignidade humana e à 
preocupação com o meio ambiente e os ecossistemas, 
tanto vivos como não vivos.Setor de Ciências Humanas e Sociais
7, place de Fontenoy
75352 Paris 07 SP France
  ai-ethics@unesco.org
  on.unesco.org/EthicsAI
Siga-nos 
@UNESCO #AI #HumanAI